# 代理

继续把律行为嗯，大半个学期我们都耗在法律行为上了哈。所以刚开始的时候就让你们做好了心理准备。法律行为到现在为止，我们经过了这么几个阶段。先是引入法律行为的概念，我们花了比较多的时间。因为我们刚开始接触法律概念，规范性的概念，规范思维，要建构一个规范世界，要把这个概念引进来。

所以我们就展示了一下怎么样从日常的那个观察当中进入到那个规范世界。也用了法律行为的这个例子和负担行为、处分行为的这个例子，这两个最重要的点来帮助我们引入到这个规范世界当中。其他概念涉涉及到的概念，其实也可以用这个方法，只不过因为我们课时有限，就不可能一一都在课堂上展示。就是你需要有这个意识。我们观察世界并不是用一种自然的眼光去观察，是一种规范的眼光去观察这个世界。而用规范的眼光观察世界，建构一个规范世界呢，又不是凭空来制造的，是以自然世界作为原型来折射到一个规范，形成一个影像，来形成规范世界。

对，有点像那个成像的那个镜面成像的原理。所以我们既需要有常识，也需要怎么样从那个常识当中来去镜面成像。嗯，对于对于这个规范世界的建成，我们以后观察这个世界就会等于是有了复眼一样。你既依然保持着你作为普通人的那个眼光来观察世界，同时你会比别人看到更多，你看到另外一层规范的世界。就你看到别人在那里讨价还价的时候，你你就不再会简单的日常生活的那种讨价还价了。你就能够意识到啊，他那个讨价谈讨价还价是在订立契约的哪个阶段，订立契约之后，双方当事人会受到什么约束，他为什么会把他的那个东西给他等等。

所有这些你就能够从规范约束力等等这些方面去观察。所以两个最重要的概念，一个是法律行为，然后我们从通法律行为的那个通过他的那个定义和它的分类，就是内涵和外延来观察它观察观察了到到这里呢就是它的内涵外延都观察就告一段落。

然后第二阶段就引入一个新概念，就叫做意思表示。意思表示其实是用来和法律行为相互定义的另外一个核心概念。呃，有了意思表示和法律行为，我们对于通过自己的行为来实现司法自治，来实现自治就会有更更深的认识，就会知道什么叫做通过自己的那个呃意志的对外表达来实现相应的法律效果。也能够更清楚的去体会呃，为什么会说要把法律行为和事实行为这个东西区分开，尤其是加上意思表示加上意思表示的内部构成当中呢，它的一个非常重要的一个构成叫效果意思。你就会发现你把意思表你把你内心的这种这种自然的意思表示于外，这个东西就未必就能够对应说他就是意思表示。因而构成法律行为要构成我们法律上所说的意思表示他需要有效果意思，这是关键，这是把法律行为和事实行为相区分的一个关键。

所以法律行为和意思表示两个概念是相互依存的这是第二个阶段。我们就引入了意思表示这个概念。

第一个阶段和第二个阶段的核心概念，一个是法律行为，一个是意思表示。他们其实有一个共同的预设，就是以正常的行为为原型。当我们去谈法律行为，去谈意思表示等等所有这些概念的时候，你再想一想我们所说的所有的情况都是正常的情形，都是理想的那种情形。不单行为也好，处分行为也好，单方行为也好，双方行为也好，都是那种正常的典型的形象。可是我们的法律生活中嗯。需要法律介入的时候，往往不是这些正常的情形，是一些反常的情形。

所以我们了解了正常的情形之后，进入到第三阶段，就是一些不太正常的法律行为，它的表现是什么？所以我们就进入了第三阶段，就是法律行为的效力瑕疵。法律行为的效力瑕疵就从两个方面去观察。一个是它的效率瑕疵的具体表现，表现为有无效、效力待定和可撤销三种形态。这三种形态呢其实最终确定的只有一种形态，就是无效。像效力待定和可撤销，它都是暂时的状态。

但虽然是暂时的状态，这恰恰可以体现我们法律人的思维和一般人的思维不一样之处。一般人的思维就是你还没有学到这些效力瑕疵的时候，说问你问你说这个其这个合同的效力怎么样啊？你可能就会只有两种回答，有效或者无效。可能就会只有这两种回答，而且通常就会很简单的对应这个行为是对的，那么它就是有效这个行为是不对的，那么它就是无效。通过学习我们也了解了，法律行为的效力瑕疵，不仅仅是简单的说就无效一种情形，它会有一些别的，虽然是暂时的情形，但是它也是一种效力瑕疵状态给他的救济方式是不一样的。

同时我们还能够意识到，就是当我们说对或者不对的时候，如果没有通过没有经过法律规范的这一个这一层的训练，这种对和不对，往往就是那种直观的那种道德感。我们日常生活的那种是非观念来说，对或者不对，这种观念不能直接。对应到法律行为的效力设置，说有效还是无效这样的观念当中去，这样的结果当中去。有一些我们在现实生活中感觉不对的事情，他在规范的评价上可能是有效的。有些我们感觉不对的事情，他即使是有效力瑕疵，可能也不能直接就上来就说无效。有可能说这个效力要给要交给相应的当事人自己去决定他的有效性。

假如有人的意志没有介入进去，那么它的有效性就要取决于意志没有介入的那个人，让他去决定说是有效还是无效。如果他同意，那么就是有效，如果他不同意，那么就是无效。这个就是会涉及到啊效力待定。假如是涉及到这个人的意志自由的保护，或者说是呃仅仅是涉及到双方当事人的事情，那么也没有必要直接上来就让他绝对的那种无效掉了，还是尽可能的留出当事人自制的空间。

所以就会体现为需要让需要救济的那个人来决定他的有效性。如果他觉得我不需要救济，我就认了，我就我就放弃了，那么这个法律行为就会是一直是有效的。如果他觉得说我需要援以某种救济，那么他就可以让这个法律行为无效，让这个法律无行为无效，他就会这个时候这种效率瑕疵状态，我们就会把它叫做可撤销这样的效率瑕疵状态。

所以有中间的这种效率瑕疵状态出现，他一它的意一方面当然是说它只是一个中间状态，最终它依然要归结到有效或者无效这两个点上去。但是它的相应的效力配它的相应的法律规则的适用，以及当中的自治空间是不一样的。从自制这个角度上来说，之所以会呈现出更多的效力瑕疵状态，其实也就表明法律规则对于自治的观察更细致，对于什么地方更需要自治，它处理的更到位，就是更充分的能够体现自治的空间。就包括效力待定也好，其实也是在体现当事人的自治，因为让他的意志没有被考虑的那个那个那个人，他的意志有机会能够介入进去。可撤销也是让他的意志自由受到侵害的那个人，或者说让他的他让他需要有重新做出意思表示的机会，这样的这种情况都是去提升当当事人自制的空间。

所以从这个效力瑕疵的设置状态你也可以看到我们。我一开刚开始跟你们说说民法其实就很简单，就是四个字就是司法自治，或者是两个字就是自治。我想你们学到现在这方面的体会应该是会越来越深。就和刚开始我跟你说这句话的时候，你茫然无知，不知道该怎么体现。你说这话是到底是什么意思，应该感受应该会不一样。你看做法律新的正常状态，我们会看到用当事人的意志来决定相应的法律效果，一切都是围绕着效力自制这个来展开。

然后呢，如果出现了非正常状态，你你也会看到有一些东西为什么会直接会判定为无效？是因为他越出了自制的范围，有一些东西为什么会是可撤销？是因为有相应的人他需要去自制的范围内，重新再给他自制的空间有一些效力状态。为什么是待定？是因为他在这个交易当中，他在这个法律交往中，他的意志没有机会介入，也就没有机会体现他的自制性。

所以那么补救的措施就是让他有机会介入。所以这样的话，你你会看到这各个环节都紧紧围绕着自治这两个字来展开。这是效力瑕疵，是从这个效力瑕疵的具体表现形态来观察。

然后呢相应的效力瑕疵状态，它会对应相应的呃效率瑕疵事由。同时也提醒你们，就是我之前也说过规范的一种思维方式。其中还有一个非常大的特点，就是它永远都是围绕着构成要件和法律效果来展开。

所以你们以后要学到那个要学你要体现自己是一个法律的人，你要去看待一个纠纷，你一直都是要从法律效果构成要件这两个角度去观察小力的各种瑕疵状态，是它的法律效果了。那么什么样的情况会导致什么样的效力瑕疵呢？那就回到构成要件上来，我们把它叫做效力瑕疵事由，于是就会列出各种效力瑕疵事由。这各种效力瑕疵事由你也会发现它的这样的一个一个分类，其实也是以自治为核心来展开。

比如说刚开始说候，你有没有资格在法律交往中谈自治？如果没有，那么你就没有这个入场券嘛，你就进不去。

然后进去了之后呢，什么样才能够体现是你的自质？就是因为你想要的东西，就是你说出来的东西，所想即所指，就说真话。于是说那假如你没有说真话怎呢？其实就是背离自治的一种一种状态嘛。自治也意味着每个人只能处理自己的事情。每个人只能处理自己的事情，可以从两个方面去看待。

一个方一个方面是为今为征得你的云同意，为经过你的同意，别人不能来处理你的事情。另外不能干涉你不能干涉你的意志自由。

另外一个方面是说你也不能干涉别人的事情。这样的话如果这两方方面出了问题，也都是自制的背离状态，那么效效率也会出现瑕疵。还有一个自制的那个背离状态，就是有些事情不在你的自制范围之内，可是你想要去根据你的意志去改变它，这是改变不了的。因为我们结成一个人类社会，就有一定会有一些涉及到我们整体的一个秩序，不能靠个人的意志去改变的这样的秩序。就无论你对于这个社会持一种什么样的态度，只要我们承认人类他会他会构成一个社会，那么这种公共秩序就会存在。我们一般的这种所谓的善良风俗啊等等这些这些东西就会就会存在。

所以如果你越过了自制的范围，那么你的法律行为也会出现效力瑕疵状态。所以你会看到从那个构成要件这个角度，也是围仅仅围绕着自治这两个字来展开。就是说到现在为止，我们所学的法律行为虽然看起来体系非常的庞大非常的庞大，而且有大量的细节我们都还没有涉及到。还只是在第一或者是第二层次上去展开这些基本的概念。

但是。你已经感觉到法律行法律行为的体系的庞大，以及民法体系的庞大。我们司法交往体系的它的它的复杂性，它的庞庞杂性，这非常好理解。到现在为止你大概也能够知道了，实际上法律行为之所以会这么复杂，是因为我们的交往极其复杂。我们的人与人之间的这种私人交往，这种这种法律交往非常复杂。市场交往它就具有无限的可能，具有开放性，具有无限的可能。

而我们的市场交往它有多复杂，基本上镜面成像到规范世界上它就会有多复杂。因为相应的纠纷都要有法律规则去解决它。而这样的法律交往又是成开放性的话，那么这整个法律法律规范世界的结构也也会是一种开放性的。它的体系也还在不断的完善中，永远都不会停止，永远都不会封闭。

所以我们一方面要非常讲究体系，讲究逻辑，但是另外一方面它又要承受一种，它又要呈现出一种开放性，这也是我们的市场交往的开放性和自制的无限可能所决定的这这些应该都能够学到，学到现在为止应该都能够体会。如果你没有体会到，那么我就引导你去体会这一点。从以自治作为他的出发点，我们才能够真正的理解民法规范，真正的理解民法体系。如果偏离了这两个字，那么你一定学不好民法。你即使能学好，你学的那个东西，也不能说它是个它是个民法。

所以我们在学的时候你要注意，一方面你要抓住紧紧抓住他的核心理念，另外一方面你要用各种细节嗯来印证核心理念。就是说自制这样的理念，它不仅仅是一个抽象的价值理念，或者说是什么观念，它必须渗透到法律规则的各个环节，各个细节当中，这样才能谈得上这个规范体系。它体现的是自治理念。你不能一方面去去唱高调说我们是需要自治的，我们的法民法是自治的。

另外一方面所设置的规则处处在违背自治这个体系肯定就如果是这样的话，这样的规范体系肯定就不会是一个好的体系。它甚至都不会是一个真正的司法的体系，它可能是一个反司法的体系。因为你处处都是和自自治理念相抵触的话，那么这样形成的这样的规范体系，他可能就最终会把自治剔除这个体系之外。在这个时候理念和规则之间就出现了分裂，就精神分裂一样就出现了分裂。呃，在学习的时候就永远都要记住，一方面是抽象的理念，另外一方面是具体的细节。永远都你你要想着把它用用来相互印证。

所以之前学习的时候我们也说过，说我们的我们的这种呃精神科学或者说社会科学这样的性质的这样的学习，它和逻辑的那种单向的推导不一样。逻辑的单向推单向推导永远都是从从已知推出未知，从一个已知数得出一个未知数。我们这个学习不是的，是一种理解的循环关系。

所以你理解部分要通过整体，而整对于整体的把握又要通过部分。同样理念和技术细节之间也是这样，你要通过理念来把握细节，又要通过细节来印证理念。就一直要眼光就一直都是说所谓的交互流转，在这里看一眼在在这里看一眼，然后要两个人的眼光要要对的上，就是学习的过程一直都是这样，你要注意一直都是这样，就不可不可偏废。

好，到现在就再回去谈这些学习的问题，这些理解的问题，这些规范特点，乃至于这个学科特点的问题。你可能就会理解的，可能就会比刚开学的时候应该是会好了。至于说好多少，其实在这个时候就逐渐可以开始开始检验你的这学期以来的学习程度怎么样。你们同学之间的差距也在这个过程中慢慢拉开了。有的人会理解的更好一些，会理解的更自觉一些，他就会越学越好。有的同学他总是意识不到这个问题，或者不愿意去动脑子去建立联系，去左想右想。

因为觉这样觉得会多么的费劲呢，我就反正就当做字死记硬背，把它背下来，能应付考试不就好了吗？如果你仅仅是这样想的话，那么就是一步落落后，你可能接下来可能就会步步落后。

所以每一步每一步的迈出，我一方面我这边会提醒你，另外一方面你那边要有自觉的意识，不断的去训练自己的思维，不断的让自己的脑子就动起来。就不要一直都在睡觉状态，一直都在都在躺着的状态嗯。就是到了这学的法律行为到这个阶段，接下来我们要进入的阶段是第四个阶段。

第四个阶段和前面三个阶段其实又又是一分为二，又好像是两个阶段一样。因为前三个阶段他们又共享一个预设。这个预设是就是我们一直都没有说出来，但是你的下意识应该会知道，我一说出来你就能够能够理解，能够体会到就是我们到到到现在为止的关于法律行为啊意思表示啊，包括他们法律行为效率瑕疵啊，意思表示的解释啊等等。所有这些他的预设的场景都是每个人以自己的名义去为自己订立契约或者实施法律行为。都是这样对吧？

所以这个阶段第四阶段或者说与前面三个阶段又分成第二又分成两部分，是构成那个第二第二大阶段的这个这个这个场景是什么呢？是你是你是你去和别人实施法律行为，但是并不是以自己的名义或者说你想要和别人打交道，你并不自己亲自去和别人打交道。你找一个人来帮你去和别人打交道，就和前面的预设，每一个人都是亲自去和别人打交道不一样了吧。

所以我们就进入了另外一个场景，就是代理。所以学习我们这个课程的设设计的学习也是这样，就一步一步往前走，就不断的加入变量。不断的加入变量，就好像一个科学一样。你在真空当中是什么样的是什么样的反应？

然后呢加入一个一个条件它又会呈现什么反应？再加入一个条件它又会呈现什么反应？就不断的加入一些新的情况，一些新的变量，于是我们所学的东西就会越来越复杂。通过这样的学习，你也一步一步你也能够越来越应对复杂的情形，就不会上来就给你很复杂的情形，然后你就没有能力去分拆，就搞得就一团乱麻一样。

所以这个授课有一个用意，就是尽可能的把我们线索这样的清晰化。就每一步它要加入什么变量，我们会增加什么样的思考，就一步一步给大家展示出来。等你每一步都清楚之后，到后面做综合的时遇到综合的时候，综合情况的时候，你就有能力拆解你有能力拆解，你就有能力去应对复杂的情形。所有的复杂情形都是可以分解为简单情形的累加。

所以我们需要把拆分之后的那个每一个简单情形先把它搞清楚，然后自然就越来越能够面对复杂的情形，这也是科学也是学习的一个基本规律了。嗯，我们在课堂上学习的很多都是在预设的一些场景之下来学习，就有点像在实验室做实验一样，就是他的他的条件会比较的呃简单，乃至于甚至可能是一个真空的状态来去观察这些东西。经常会有一个一个反应是说在课堂上学的东西一到社会上去去用，你会发现用不上，或者说就不是那么回事。这有很多原因，有一个原因有可能确实是有脱节。课堂上学的东西和现实生活东东西的有脱节，它只是一个黑板法学，它不能应对现实生活，这是一种可能。

但是除了这种可能之外，还有别的可能，或者说还有更多的别的可能。别的可能是什么呢？当然还有一种可能就是老师老师教的不好嘛，所以你就没有学到真知识。那你去跟跟别人那去真刀真枪去去上阵杀敌的话，那你当然干不过他。

比如说有一个剑法叫做唐诗剑法，他每一个每一招都是一句唐诗，都是很美的唐诗来化成剑法。但是如果老师在课堂上把它把它教成唐诗剑法，说每一每一招都是让你躺下来变成尸体的这种剑法，你就会知道它的风格大变嘛，可能就不一样。假如你学唐诗剑法的时候，是当然唐诗剑法去学，你学就学错了。那你要要临笛的时候，那当然就会处手出错，这个怨老师。

所以有老师当然是很重要，但是你当然也不能去依赖老师，因为老师的能力也是有限的。有尤其是如果这个老师他可能确实是不小心把唐诗剑法叫成唐诗剑法了，你你不想让自己就被老老师给毁了的话，那就更需要你的自学能力了。

所以在这种在在这个意义上不好的老师，反而更能培养你的自学能力。嗯这哦对，连城诀有同学听看过哈，因为这个书金庸的武侠小说对于你们来说已经是上个世纪的事情了。

所以我就跟你们说，这些事情就会越来越少了。我们的知识结构已经出现了已已经出现了断裂了，就开始慢慢的我我的我的知识世界和你们的知识世界就不太一样了。当然也还有一样的，比如说你们也是从初中开始就学就学那些，甚至现在从小学开始就学我们啊那些我们现在有的那些政治常政治啊什么之类的，这些观念也还是差不多的。嗯，帝国主义永远都是亡我之心不死，这个这个观念应该应该都是差不多的。

但是还有一些别的知识我们开始出现断裂了。比如说你们的先见我就不懂，你们的各种各种很新潮的东西我就不懂。而而像金庸对于你们来说呢就已经是糟老头子了，就你们就已经不太那个不太清楚了。

所以我就跟你们说这些事情，就说的说的少了，就免得我那个好像是跟你们的世界就好像不搭嘎一样。但是有同学还能知道这个，我就很欣慰啊，就表示我还没有没有那么老，没有到被淘汰的那个程度。

但是金庸确实是经典，你要你有兴趣的话可以去看一看，这会是一种情况。还有一种情况是什么呢？你自己其实并没有学好。

然后你一到那个社会社社会上去参加工作，你说我在课堂上所学的东西为什么全都用不上？有可能是你自己没学好，没学好你当然用不上。你要没学好的话，那你你的老师再高明也也没有办法。还有一种可能是什么呢？这也是我们的现实，就是我们现在的社现生活现实中，法律纠纷的解决往往并不是靠法律规则，往往可能是功夫在失外。于是你就会很失望，我们学的法律规则明明是这样清晰，这样来断是非，这样来说谁要承担责任，谁是对的，谁都不对的。

为什么现实生活中明明按照规则是这样，可是现实生活中却是那样呢？这就涉及到一个法治的法法律人的一个尴尬。对法律规则对规则越不尊重的现实，你就会觉得自己在大学里所学的这些法律越没有用处，越没有用武之地。因为他都对法律规则其实是并不尊重的，所以这也是一种可能，就是你你发现在课堂上所学的这这些东西，可能在社会上可能用不上。就是就是说在在课堂上所学的那些好像都是都是没用的东西，都是老师你教的都是些没用的东西。呃，这种这是我们的现实，这不仅仅是一种可能啊，其实就是我们的一种现实。

你以后出到社会上，你参加参加工作，你或多或少都会遇到这样的现实。那这遇到这个现实怎么办呢？就有两种选择嘛，一种选择就是妥协，当然比妥协更那个的就是你去加剧那个现实。

另外一种选择就是你会你要意识到它是不对的。因为不尊重规则的地方，他一定是没有前途的，一定是德国且货的地方就不要去谈，永远就一万年太久，你就只争朝夕，你得到了什么利益就什么利益，所以就会就会诱发大量的短期行为。诱发大量的短期行为就意味着你永远都无法做长期规划，这不是好事。对于这对于个人还是社会来说都不是好事，都是说你你哪知道意外和明天谁先到来。如果我们的社会给我们这种这个程度的安全感的话，你就对你在整个社会生活中都不会有安全感，投机行为就会盛行。而学法律的人恰恰本来是有义务去逆转这种情这种状况。

当然你到这个社会上去，你会发现逆转这种情形非常难。而且每一个人身处其中，既是这个规则被破坏的受害人，在某种程度上或多或少自己也会扮演规则的破坏者的角色。因为这个社会如果就是不讲他的底色，就是不太讲规则的话，你要在社会生活中生活，你可能或多或少都会参与到破坏规规则的过程中，我们法律人也不例外，也可能是会是一方面会是规则被迫坏的受害者。而且对于法律职业来说，规则被破坏受害最深的是法律职业者。因为法律是他。生活在这个世界上的有所寄托的一个东西，或者更更通俗一点说就是你的饭碗。

而如果你的饭碗其实是并不被尊重的，那么你法律人的职业的尊严也不会存在，也不会有。所以从这个角度上去说，我们需要去校正这个情形，不仅是为为自己，当然也是为整个社会。从这里你也会看到，在为自己的同时，其实也是在为这整个社会。

所以需不需要唱高调，也就取决于每个人的言说策略了。你即使不唱高调，你也会知道你去维护规则的尊严是非常重要的。既是维护自己的尊严，也是维护这个职业的尊严。

同时也会也是维护这个社会交往的人与人之间的彼此的尊严。当然是非常重要。

但是另外一方面，我们作为法律规则的熟悉者，可能会更容易充当法律规则的破坏者。因为你知道法律规则在哪里可以上下其手，你有的时候学的越好，可能就会越清楚在哪里可以上下其手。这样的话你出去之后可能会充当更厉害的规则的破坏者，于是就进一步加剧规则不被尊重这样的局面。

所以就看你怎么选择。假如你想要扭转扭转这种局面，你就不要去抱怨说在学校学的东西在社会上用不着，所以学校是浪费时间。你就应该用你残存的那点法律人的那种理想去努力去改变这种情形。每个人都做一点每个人都做一点法律规则，他的他的那个呃尊严可能就慢慢就能够得到维护。法律规则他慢慢就能够得到扶正，就能够得到尊重。假如每个人都都去破坏一点每个人都去破坏一点，那么就是破窗效应嘛就会越来越糟糕。

所以假如你到社会当社会中去从事法律工作，你会你有这种感觉，在学校学的东西在社会上用不着。有可能是这个原因的话，这个时候你就要想一想你你要做一个什么样的人，还有可能是还有一种可能是什么呢？我们在课堂上学的东西就像做实验一样，它是一个在抽空很多条件之下来纯化规则。我们这个时候才可以看到，就一个规则在没有任何外在干扰的情况之下，它应该是怎么运行的。只有当你知道这些情形的时候，外力来自于哪，你才能够一一甄别出来。

所以我们到社会中去要从事法律工作。假如你觉得在课堂上学的东西不能直接运用到具体的案件当中，还有一个原可能的原因就是你没有很好的看到真空状态之下的规则运行是怎么回事。加入了外力的情况之下，它的规则运行是怎么回事。这个时候你可能就要要增加你的能力，就不仅仅是在在课堂上的，在大学里形成的那种规则的分析能力，还要具有有有理解社会生活和逻辑的能力。要把他们结合起来，你才能够去比较好的去处理实际交往当中发生的那些纠纷。为什么我们在大学课堂里所学的这些规则，它是在就好像是在真空真空状态之下的运行规则，这个也是科学。

你如果是知道我们中学的时候都做过物理实验，做过化学实验嘛，都知道。比如你要测测你要测量它的空气阻力是多少，你必须知道它的如果没有空气的情况之下，它会是种什么样子。这个时候你才知道啊，它不能有永动机，是因为什么？是因为你永远都在社现实生活中永远都不可能有有这样的这样的情形，这样的条件存在。

但是并不意味着现实生活不存在真空状态，真空状态之下的观察就没有意义，它是在给我们提供一个理解社会现实的前提。所以我们在大学里所学的东西和以后你到你出去工作以后所要接触的东西，它一定不能完全的契合在一起。原因有很多，你需要清楚的知道对你来说原因是什么，然后对症下药去解决这些问题。而在大学里呢，所有的这些规则，它纯规则的这样的观察之下，你学的越好，你以后的应对能力就会越强。

所以不要去抱怨说啊大学里学的东西和社会上的东西，所以我要尽快进入社会，大学里我就不学，这样你的你的近况会更糟糕。假如你有那种想法，就让你大学的时候不好好学习的话，你的境况会更糟糕。如果你说没关系，反正我我我有的是人，那你都其视自你都不用上大学。只要是你有人嘛，你可以帮你做成任何事情，找了工作什么之类都可。那你其实学的好不好都没有没有关系。假如你想要靠自己的能力来在社会上立足，获得别人的尊重，那么你就去提升自己的能力，不要和别人去比较。

别人之所以不好好努力，可能因为他不需要靠自己的能力就能在社会上活得很好。而你可能没有那个条件。

所以你不要看到别人不好好学习，你就说那我也不好好学习。你也不要看到别人自杀，你也去自杀嘛，这一定这这个一样的道理。

所以我们学习在在这个法律上的学习，还是就是尽可能的展示。就是说在纯规纯规则的情形之下，他的展开的逻辑是什么？学习的时候也要知道这一点，这个比较有意思。你学物理的时候知道这个道理，学化学的时候也知道这个道理。学数学呢你也知道这个道理，知道它只是一个纯数字，是一个纯形式，社会生活也当然也不会完全按照数学的原理来建构，但是你也不会觉得数学没有意义。

但是你到学法学，学别的，甚至包括经济学都能，你就会抱怨说啊这个跟社会说都都不一样，这是一个非常有意思的一个现象。当然这也说明科学程度，法学你如果以物理学呀、化学等等作为科学的标准的话，那法学可能是不如它程度不如它，以至于让我们掩盖了学法学的时候本来应该培养的那种科学观念。但实际上，这些道理都是相通的。如果要说的话，法学这种以人作为研究对象的学科，比以自然作为研究对象的学科还要更复杂的多。这也是哈伊克他的见解。哈伊克我跟你说，我跟你们说过，这个人哈20世纪最伟大的思想家之一了。

他就认为就是说在在物理学家、在化学家、在数学家他们眼里看来，你们学的那个法学，那学的那个经济学，那简单的要死。你连一个你一个我们数学当中一个最简单的提取公因式，在你法学那个好像多了不起的数学成就似的，那简单的要死。我们还有大量的高深的数学知识，你们法学的你们根本看不懂，连我们公式都看不懂，就觉得说你们那个太简单了。

但是如果换一个角度，你会发现可能并不是这样。这个世界上最复杂的是忍，最难以琢磨的也是忍，最可恶的、最可爱的、最可信的、最不值得信赖的都是人。

所以你要把人研究清楚，这个才是最困难的事情。自然界都有规律可循，即使是凶猛的动物，它的可变性，它的它的那种它的那个反复无常的情形也远远不如人。你即使我们遇见老虎，它的反复无常也远跟人相比，也只能是望洋行叹。这对人是这个世界上最复杂的东西。你如果能把人研究清楚，那研究其他东西就是那其他现象就太简单了。在这个意义上说，凡凡是以人作为直接他的作为直接研究对象的这种学科，它的复杂程度都会远高于自然，以自然作为研究对象，所以能够用用公式表达，恰恰就表明它够清晰、够简单，所以才能用公式表达。

当一个学科它复杂到你很难说有一个永恒的那个定理或者是公理来来归结它的时候，这个时候恰恰说明它极其复杂，以至于没有任何一个公式能够一劳永逸的概括它。你永远都只能要结合当时的语境乃至于历史语境去理解当下的那个现象。对于法学来说也是这样。

但是有一些无论是什么学科，有一些学科共同的东西，共同的道理，我们不能违背。如果违背了的话，那么这个学科就不会成立，你所学的知识也不会是真知识。有时候差了第九章，我们就开始了第九章。

第九章是代理，就是加入了一个变量，又加入了一个新因素。就是你不再是以自己的名义来实施法律行为，而是以别人的名义来实施法律行为。这个时候会怎么样？这种现象多吗？在社会交往中多吗？很多非常多。

以后以以后我们那个。出去从事法律职业，我相信有很多同学会去当律师。

那么你就要涉及到大量的代理，你的代理越多就表示你的业务做的越好。因为律师为当事人解决法律纠纷用的就是代理，而且这个代理还不仅仅是说只跟私人交往有关，他还要跟公权力打交道。他比如说他要跟法院当等的这里打交道。基本上一个社会分工越细致，知识的分分类越细致，就表示越走向专门化，越走向专业化，也就意味着越需要合作，同时也意味着每个人的能力就越有限。可是你的生活，你的需求又是无限的，所以你注定要踏入大量的你不懂的领域。这个时候你为了让自己的利益能够更好的维护得到更好的维护，你就往往需要借助专业人士来帮你处理这些事情。

比如说为什么会很多人会请律师来替他解决纠纷？就是因为法律对他来说是专业的知识他不懂，所以他要请专业人士。专业人士的存在是因为分工，因为知识分工。而知识分工也是我们市场不断的走向扩展，不断的走向开放的一个必要的条必要的前提、必要的条件。假如是自然经济也没有劳动分工，也没有知识分工，全都是你自己去做的话，你不需要和别人合作，你的能力就那些。

那么在你的能力范围之内满足你的需求就好了。所以你永远都不会有更多的欲望，或者说永远都不可能实现你的更多的欲望，这个社会也不会是更是一个扩展的一个一个社会。

所以我们在学政治经济学的时候就会知道，最原始的那种状态，那种社会形态是一种自然经济的形态。封闭不与别人合作这种情形永远都不会说走向开放，走向走向扩展，走向越来越繁荣的这样的这样的阶段。而代理制度实际上就是呼应了这种社会需求产生的一种手段，呃，让别人来帮自己处理事情，让别别人来处理帮自己处理事情，可以借助很多手段，不一定要借助代理，只不过代理是一个最直接的一种方式。这种最直接表现在哪呢？它直接到什么程度呢？有一种就经常的那个你让别人来帮你处理事情，可能是别人承受后果之后，再把后果转交给你代理。

是没有经过中间那一道别人来帮你处理事情，后果直接由你承受。所以代理这种让别人来帮助自己处理事物的这种手段，和一般别的手段的一个重大的区别就是。别人以你的名义来实施法律行为，你直接承受这个法律行为的后果。你是当事人，而不必说先由这个代理人来承受，然后再由代理人来转交给你。其实这样也显省去了转交的这个环节，其实也是减减少了一道风险吧。因为他从别人那里获得，假如说他从别人那里买这个杯子，他能不能获得这个杯子本身是一个风险。

然后他拿到这个杯子之后，如果又要他先由他来取得这个杯子的所有权，然后再让代理人把所有权转移转移给你，这又是一道风险。代理是说如果以我的名义来取得这个杯子的所有权，你去以我的名义来这个杯子取得所有权，你不会说你先取得杯子所有权，然后再由你把再由你把杯子所有权转移给我，而是由我直接取得杯子杯子的所有权。

所以非常直接就代理。在借助别人来完成自己的愿望的这个这个手段当中，各种手段当中，它是一种最直接的一种手段。它可以扩大你你的那个自质范围。你从这里也可以看到，因为他可以实现你的能力的增长。在你自己能力那个不足的地方，你可以记住别人来实现自己的愿望嘛，所以实际上是在扩大你的自治范围，增强你的自治能力。就是代理为什么会存在？

那么代理这个东西它到底是怎么构造的呢？代理是我们也这个时候时候知道啊这种东西有意义，那么它在规范世界中怎么构造，同时我们也知道你靠别人来实现自己的愿望，这个手段有很多种，代理是其中一种，说它是最直接的一种，那也是其中一种。

那么怎么样把这种和别的区别开来，它的就要通过它的规范构造嘛，我刚才所说的那种情形，其实就是在解释代理的概念。如果你要定义，就会说以被代理人的名义实施法律行为，法律效果直接归属于被代理人，这个东西就叫做代理。代理有划分的话可以有两种，一种叫做委托代理。按照我们的民法典163条的分类，一种叫做委托代理，一种叫做法定代理。法定代理的典型就是行为能力欠缺者，他需要由他的法定代理人来替他参与法律交往。嗯，这个时候就可以体会啊，代理确实是很有用嘛，他可以帮助人扩大他的自制，增强他的自制能力。

法定代理我们在之前说行为能力欠缺之源，他所实施的法律行为的效力的时候，这个时候就知道法定代理的意义是什么。或者要由法定代理人来亲自来为他实施，或者要有法定代理人事先的允许。假如没有事先的允许，那么至少要有事后的追认，这是法定代理法定代理人的意义。而法定代理他的规则到底是什么呢？其实你并不知道，你只知道有一个法定代理人在那里啊，需要他同意或者需要他怎么样。

但是法定代理所指向的代理规则是什么？不知道，为什么不知道？因为法定代理并不是代理的典型，他是在某些特殊情况之下法定的嘛。法代理的典型是什么？就由当事人自己来寻找一个代理人。这是典型在社会交往中也是最为常见的。

因为限制行为能力人这样的社会交往，它并不能代表我们社会交往的原型。社会交往的原型是成年人之间的交往，而成年人是不需要法定代理人的。可是成年人他的能力也是非常的有限，因为他的专业知识有限，所以他也他需要别人来帮他处理事务，这个时候就由他自己来寻找。代理人和法定相对应，你可以把它叫做议定，叫议定代理才是原型。

所以关于代理的规则，他应该借助议定代理来展开，不能借助法定代理来展开。这就是为什么我们之前虽然涉及到法定代理人这个概念也学过，前面也学过了啊，像限制行为能力啊等等，无行为能力等等这些这些知识，说他们的法律行为的实施要记住代理，但是我们并不并不会去就开始在那里就岔开一条道来说，我们来学一学这个代理是怎么回事。因为法定代理并不是典型的代理，典型的代理是议定代理。

所以以议定代理为原型来构建代理的框架，代理的规则框架，法定代理去套用就行了。就哪些方面可以用，哪些方面不能用，你就根据法定代理的他的一个他自己的特殊情形去一一甄别就好了。

所以你在这里又进一步要体会到，法律规则的建构，它的能够代表他的典型形象的那个那个那个点是什么。比如说我们在法律行为的时候，分类的时候，其实也一一一在问这个问题。还记得吧？单方行为、双方行为什么多方行为等等。

所以这哪个为哪个是最典型双方行为，契约是典型有偿行为，无偿行为哪个是典型有偿行为？就这样你一一的把那个典型的情形找出来，以典型的情形作为规则建构的原型，这样你就知道例外是什么，这样我们的规则框架也会很清晰，你学习的时候也会很清晰，就不会一团糟。尤其是你学民法，越学内容会越多，你就慢慢你就会乱了。你要保持一直保持不乱，你就永远都要找到那个主线索是什么，它的原型是什么，它的典型形象是什么。因为这些东西是最能够代表它的典型的思维方式，你才能够说九条不紊的在往下去学。

所以代理包括两虽然包括两种，但是我们这里的代理它是以议定代理为原型来展开，而不会说先说一下说法定代理和议定代理都是说两条线齐头并进，没有必要。我这里说的议定代理和这里的委托代理是什么关系呢？基本上你就可以这样理解，议定代理其实就是法条里所说的委托代理。法定议定这个是一对嘛，就当事人的意志来决定的。

所以你当事人自己去选去选择去任命代理人，这本身就是你的自治的一个表现，由你自己来去任命代理人嘛，所以叫意定，就能够突出他的那个他的意志，决定这样的层层面。但是叫意定对于日常交往来说，这样说就有点拗口。我们日常交往不会使用如此书面的语言说啊这是议定的那怎么怎么样，法律我们的法律呢法律用语呢又一直都有一个通俗化的偏向，尽量使用日常语言。就日常交往当中经常使用到的那些表述叫委托代理。在其中的一个理由就是它更通俗。一说委托代理你就马上能够想到啊，对你委托我，让我来代理你，你就能够想到这种情形。

如果说是异定代理的话，你问你说话怎么这么费劲，这是它的原因之一。就是为什么叫委托代理？就是从民法通则开始就一直就叫做委托代理，所以就延袭下来了。

但是概念的语词的通俗化，往往会带来概念界定的模糊、不精确乃至误导。委托代理这个词也是这样，他会让我们误导，会让我们误以为委托和代理是紧密相连，不可分离。只要是代理都是因为委托，只要有委托都会产生代理可能会产让我们产生这样的错觉，这是一个错觉。它为什么会是一个错觉？我我们马上就来展开来解释这个问题。这样说代理只是一个说笼统的去帮我们从从比较抽象的那个概念上去理解这个代理是个什么东西，以及它的功能是什么，以及它为什么会有正当性。

我们再看一看它的技术细节上的结构是什么？技术细节上的结构你就看这张表就可以了，这张表是我原创的表，但是这张表画的不太好，所以需要听我解释，你才能够知道它是什么意思。我们所说的代理基本上是会涉及到哪些人呢？想把人定下来，他的名字定下来，这是代理一个其中一个人叫代理人。代理人是什么人呢？就是以别人的名义来实施法律行为的那个人叫做代理人。

那么以别人的名义来实施法律行为，那个别人是谁呢？是被代理人。被代理人四个字说起来很费劲，经常又会被叫做本人。要注意这里的本人特指被代理人。

所以你以后在表述上，在专业表述上，你要注意这本人。我们日常生活当中也经常会使用本人这样的说法，本人就是我自己嘛，就是本人嘛，所已经常就会遇到这样的说法，代理人本人怎么怎么样。代理人不是本人，在这里你要你要记住，在这里所说的本人，他就是一种一一一种人的法律地位的一种特别称呼。他专指被代理人，你在这里把他把把这个搞清楚以后，在表述的时候就不会乱。否则的话，你会遇到代理人本人，怎么代理人本人亲自去实施，为了本人的利益而实啊，这这个本人是哪个本人你就会乱。

所以这个要搞清楚他们两个人之间会有什么关系呢？这层这层关系我们把它叫做授权关系。授权关系就是由本人向代理人授予代理权。授权关系议定嘛就是要被代理人向代理人授权，代理人才会有代理权，他才有权以本人的名义，就是以被代理人的名义来实施法律行为。我们初学现在是初学，所以我经常会很费劲的就说出被代理人就是这么费劲的这样说，就是为了让你们不要在初学的时候就搞混了，说这个本人是哪个，本人没有，就是这样这样表述就是代理人他必须有被代理人的授权，他才能够有权以被代理人的名义对外实施法律行为。这个很好理解哈，我都没有向你授权，你跑出去就是说我以朱老师的名义把你这家超市买下来。

那我不就麻烦了吗？你跑出去给我给我买了一堆东西，法律效果直接归属于被代理人，这是代理的特点。

然后你跑出去以我的名义把南京的所有超市都买下来，然后回来跟我说，朱老师请付款，这些超市都归你了，那我不给你，给你整破产了。所以他一定要有被代理人的授权嘛，这也是司法自治嘛。每个人都能都只能处理自己的失务，每个人都只能以自己的名义对外交往，这是一般情况。当你能够以别人的名义对外交往的时候，最正常的情形之下，你就要必须要得到那个人的授权。

所以这是个授权关系，要注意这个授权关系，你要注意我为什么要强调这个表示我的原创呢？因为每一笔都是有讲究的，你看这个线条比较粗，就说明这个这一层的法律关系很重要。

同时你要注意他这是箭头是单向的。你如果没注意到这个细节的话，你可以对比一下下面这一层基础关系，它的箭头是双向的这是有讲究的。这个讲究是什么呢？单向就意味着单方行为被代理人向代理人授权是一个单方行为，他不需要代理人的同意就可以。就可以取得代理权。这个时候你前面我们一直都在说自治嘛，围绕着自治来展开。

什么叫自治呢？自治就是说谁的法律地位被改变，谁的意志就要加入。

所以我们在法律交往中也是奉行契约原则嘛。这个还记得哈在这里你突然看到说授权关系是一个单方授权行为是个单方行为。只需要被代理人向代理人授权，代理人就能够取得代理权，并不需要代理人的同意。这个时候你如果脑子转的快，你可能就会想，那么在这个时候，为什么代理人的意志不需要受到尊重？为什么不需要加入？他的法律地位不是被改变了吗？

被改变的被改变的那个表现就是他取得了代理权呢。之前我们说过说啊契约就是赠与。我我叫你们我叫你们举单方行为的是例子的时候，你们有些同学会举赠与这个例子作为单方行为。我说不是赠与，是契约。为什么赠与是契约呢？因为他会改变双方的法律地位。

这个时候你可能就会基于一种朴素的那种生活观念就会说。可是受赠人他明明是获得利益呀，那获他获得利益，你为什么还需要让他的意志说需要同意呢？你你直接说你把什么东西赠给我不就好了吗？我不需要积极表示同意也没关系啊。就经常会有这样的那那那种日常观念的这种这种这种反应。这种日常观念当然也是一种很粗糙的日常观念。

所以之前我们也说过，即使是日常观念，其实也是要经过审视。就好像在我们在学习负担行为、处分行为的时候，什么是真正说是我们的日常观念，你是需要审视的。我们需要有一种经过审视的日常观念、生活常识来折射到规范世界当中，而不能以粗糙的那种生活观念、常识去折射到规范世界。否则镜像镜面成像之后，那个规范世界也会是混乱的世界。当然如果你以扭曲的生活常识、日常观念来折射到规范世界，规范世界所带你给规范世界带来的那种价值判断也会是扭曲的。

所以你们自己不用说出来，但是你们自己可以去那个去反思一下自己以日日常观念来判断的时候，如果你的判断总是跟别人不太一样，就说明你的三观可能跟别人不太一样。你的日常生活中所形成那种三观可能会跟跟别人不太一样啊。

但是这个不是那么准哈，只是一个参考因素而已。因为跟多数人一样不代表就是正确的了，这是所以我们就要就要回答这个问这个疑问。

那么为什么在这里代理人取得代理权，他不需要代理人的同意？在这个时候代理人的意志无需加入就能够取得代理权，被改被被代理人改变法律地位。这个时候法定这个代理人岂不是被他治了吗？而且我们所说的那个法律地位被改变，不是说他的法律地位下降。即使他的法律地位变得更好，他也是被改变，也是需要法律地位被改变之人他的意志加入。

所以我们也会说利益不得利益不得强加嘛。这个其实可跟那个跟我们孔子的教导其实是很相似的。这个观念就是那个那句话叫什么来着？己所不欲勿施于人，再加上一句，在后面可以再加上一句，一句就是己所欲之亦勿施于人，最关键在于勿施于人。

所以无论你的法律地位提升还是降低，你都需要尊重法律地位被改变之人的意志。这个已经说了无数遍了，在这里就出现了挑战，为什么在这个时候他只需要单方行为就可以了？答案在哪呢？答案在代理人代理所所取得的代理权，其实不是像所有权债权这样这样的权利。所有权债权这样的权利它的特点是什么呢？权利人享有行使权利带来的利益，当然如果权利遭受损害，遭受侵害，受损失的也是他。

而代理权呢并不是这样。代理人行使代理权，他并不会因为行使代理权而享受什么利益，也不会承受什么不利。为什么？你知道吗？假如我是所有权人，那么我行使所有权，我我享受利益。如果我的所有权被侵害了，我承受损失。

如果我自己行行使所有权行使的不当，导致我失去了这个所有权，我承受这个这个损失都是权利人自己享受利益，承受损失。可是代理人行使代理权并不是这样。代理人行使代理权，他并不享有代理权行使所带来的利益，也不需要去承受代理代理权的行使带来的不利后果带来的义务。用法律的术语来讲，就是他既不需要承受代理权行使所带来的权利，也不需要去承受代理权行使所带来的义务。为什么为什么为什么我会这样说？知道吗？

因为代理的实施，它的特点是代理权的实施所实施的法律行为，法律后果直接归属于被代理人。也就是说，代理人行使代理权之后，如果他通过行使代理权订立了一项契约，契约当事人并不是代理人。他既不是契约的权利者，也不是契约的义务人，他都不是当事人。当事人是谁呢？当事人是被代理人，被代理人是当事人。

所以你看你看这个土，假如代理人实施代理行为，根据他的代理权实施代理行为，和别人订立契约，这个人就我们就把它叫做第三人。要注意第三人和本人和这里的本人不一样，第三人他永远都是在参照系之下的第三人。这里所说的之所以把这个人叫做第三人，是因为我们的参照系是这个，所以把这个人叫做第三人。

但是同时这个第三人他自他又会是契约的当事人。如果以这个以这个作为作为那个观察的参照系，那么他反倒成了第三人，可以理解吧，这个时候假如说代理人行使代理权，实施代理行为和第三人说我们订立一个契约罢，也有可能是实施代理，实施单方行为都有可能。

但是契约原则嘛，我们就以契约作为例子，契约的买卖契约就是最典型的。所以我们就把这个就划约为就是简单的划约为出卖人和买受人。而且买受出卖人买受人也有可能会也有可能这方式会是买受人，这方会是出卖人，都是有可能的。

所以要注意这里这个表它只是一个例子只是一个例证。举例子说，我以被代理人的名义在跟你买一个杯子。于是就订立了一个杯子的买卖契约，对不对？杯子的买卖契约双方当事人是谁呢？是这个人，这个叫第三人的人和这个人，这个叫被代理人的人。

但是在这一层法律关系中，我们并不把他叫做第三人和被代理人。我们把他叫做出卖人和买受人。因为他表达的是买卖契约关系，而买受人就是被代理人。在在代理关系当中的被代理人，出卖人就是在这里的第三人。

所以一个人在不同的法律关系中，他会有不同的地位。我们就给他不同的名字，给他不同的称谓。这样我们就能够知道通过称谓就能够知道他所处的法律关系是什么。这个一定要注意，我们不能把那个人在法律关系当当中那个称谓搞乱了。搞乱了的话你会把法律关系搞混淆。当我们出现被代理人这个词的时候，你就会你就应该知道他是在代理关系这一这个语境之下来指撑。

所以你要沿着代理关系这个方向去思考。当我们说买受人的时候，是在买卖契约的语境之下来支撑。

所以你这个时候就你就要关注买卖契约。虽然在自然状态上，自然物理对应上买受人和被代理人是同一个人，但是你不能说他接受同一个人叫什么，有什么关系呢？因为你叫什么代表了什么样的法律关系。这也是我们自然人，就自自然世界中的人折射到规范世界当中去。你会看到他在不同的法律关系中会有不同的地位，相应的会有不同的称谓。千万不要说，反正他们对应的都是同一个人，所以叫什么都无所谓，会乱。

就好像我之前跟你们说过，出卖他人之物和无权处分一定要把它准确的说出来。你不能说出卖人无权处分他人之物。虽然在现实生活中这样不是在现实生活中，在我们的法律文献中，尤其是在汉语的法律文献中，尤其是在大陆的汉语法律文献中，这样这种说法比比皆是。说出卖人无权处分他人之物，这种说法比比皆是。但实际上这种说法是不准确的，而且他引容易引起误解，他会误导会说这样的话的人，往往也表示他对于其中的法律关系并没有搞清楚。当出现出卖人这个概念的时候，意思就是说他的语境是买卖契约，而买卖契约并不具有处分效力，他只有只只产生负担效力。

所以出卖人不可能处分他人职务，当然更不可能无权处分他人职务。当我们出现处分他人之物这个表述的时候，就表明他在处分行为这个语境之下，那么他的角色就是处分人，而不是出卖人。

所以他才会是一个无权处分人。如果处分的是别人的物的话，那么他就会是一个无权处分人。而在买卖契约上，如果他把别人的东西卖掉了，第一个买卖契约这个把它叫什么呢？就叫做出卖他人之物。

所以把这两层法律关系分开，你就会把这个称谓分清楚，其实你对于法律关系也就清楚了。反过来，当你无法准确的把称谓分清楚的时候，你就要问一问自己是不是法律关系没分没搞清楚。在多数情况之下，一般都意味着你的法律关系没搞清楚，这个要注意。

所以在这里也是回到这里，代理人以被代理人的名义找到第三人，说我以被代理人的名义给你买你的杯子。然后呢，第三人就说好啊，没问题呀，于是订立了一个杯子的买卖契约，于是就有了一个契约关系，当然契约是双方的嘛，所以这个箭头是双方的。其中一个人叫出卖人，一个人叫买受人。被代理人是买受人，他是买卖契约的当事人，出卖人并不是，所以他并不是这个买卖契约的当事人。在这个时候，以买卖契约来说，双方当事人来说，代理人反倒成了第三人。这个时候你就会看到一个现象，表面上看起来是代理人和第三人之间去磋商，去订立契约。

你在外观上看起来订立契约的两个人是第三人和代理人，但事实上订立买卖契约的双方当事人是被代理人和这个第三人，他们分别是出卖人和买受人。代理人既然不是买卖契约的当事人，那么买卖契约所产生的权利义务跟代理人就无关。这样你就更可以理解为什么这里所说的代理是说什么叫做法律效果直接归属于这是说直接归属于被代理人，这个没问题吧。

所以回到这个这里说代理人他既不会享有代理权行使所带来的权利，也不必承担代理权的行使所产生的义务。所以在司司法交往上，他的地位其实在权利义务这个意义上来理解，他的地位其实并没有改变。因为我们所说的司法上的权利义务，说权利，那么利益就归那个权利人享有嘛。如果有什么义务，也是义务人他自己来承受嘛，不会由别人来承受。在这个意义上是和代理人的地位并没有被改变。一说到这里你可能就懵了，他明明取得了代理权，可是你经过这么一番操作之后，说代理人他的地位，他的司法是地位，司法权利义务上权利义务上的关系，他这方面的地位并没有被改变。

那么代理权是个什么东西呢？他难道他不是权利吗？对，这里就涉及到代理权这种权和所有权这种权是不是一回事的问题。虽然他都叫做权，尤其是在代理，在汉语上就简单的就把代理权叫就把它把它叫做代理权，那个司法的那个那个所有权也把它叫做权。这两个权字好像是一样的，但事实上他们的效力是不一样的。这个代理权的特点是你行使权利后果由别人承担。

什么样的东西的特点是这样，行使权利后果由别人承担power，而不是right。所有权是right，它的特点是行使，对，行使那个。R由R人享受带来由此带来的利益。Power的特点是你行使这个power作用于他人之上，由别人来承受后果。最典型的power就是公power，就是公权力，以至于我们往往就把power等于公权力。因为公权力的行使特点就是你行使这项权利后果由别人承受。

法院的法官作出裁判，他自己并不是承受这个裁判内容所确定的那个权利义务，而是由诉讼当事人来承受。警察抓人，把人拘留，他不是把自己关起来，他是把别人关起来。税务局的人去征税，他不是让自己交钱，他是让别人交钱。Power的特点就是你行使power，别人承受后果。这就是为什么一说到power，一说到权力，这种权利公权力，我们就马上就会想到限制公权力。因为如果你行使一项权利，后果由别人承担的话，那么你就一定会有无限扩张你的权利的这样的趋势。

所以孟德斯就才会说，所有有权利的人都会滥用权力，这是万古不易的一条经验。好处也不是不是由他，坏处也不是由他。

那么他就是很很容易恣意的去行使。在这个时候他看到别人因为你的权利行使而带来的那种，尤其是那种窘状，他就会特别高兴。

所以你会看到，但凡在权力没有受制约的情况之下，一定会出现乱象。权力给的越绝对，权力的效力越强，越没有制约，乱象就会越重。上海可你可以对照一下上海这个例子，以及其他没有吸引很多眼光的任何地方的类似的这种情形。我想大部分同学应该都经历过了这三年的这些这些情况你就可以想一想。

所以对于权力来说，你紧要的是去想着去怎么样去限制它。回到这里，power不仅仅在公法领域会存在，不仅仅有公权力，司法领域也会有power。只不过这个power它很特殊，所以需要正当性。你凭什么就所有的power其实都需要有正当性，公法上的power当然也需要有正当性。因为是公权力，所以它的正当性，它的正当基础来自于法律的授予。公法上的授予，法律的授予，所以才会说法无明文授权即禁止。

对于公权力来说，它的道理也就在这里，你不会自然就享有了能够作用于他人的这种力量，所以他需要有正当基础。如果你没有正当性，那么你就没有这个权利代理权。他的正当性来自于哪？法定代理来自于法定。

所以未成年人的父母是他的法定代理人。你未成年人不是任何人都可以成为他的法定代理人，是法律直接规定哪些人可以作为他的法定代理人。而司法当中我们说过，法定代理并不是典型，典型是议定代理。

那么议定代理来自于哪？来自于他的正当性，来自于哪？来自于授权。你代理权实施之后你的实施之后的行为效果，代理权行使所带来的后果由谁承担，由谁承受，就需要获得谁的授权。

所以你之所以有正当性，你可以行使代理权来找第三人说我们来缔结一个契约。它的正当性来自于哪？来自于被代理人的授权。被代理人的授权为什么能够作为他的正当性基础？那很简单，司法资治这个时候就回到司法资治了。你为什么要承受代理人行使代理权带来的后果？

因为我愿意我愿意他以我的名义愿意让他以我的名义来对外实施法律行为，来承受相应的后果。所以要注意授权行为极其重要，没有授权你以别人的名义对外实施法律行为，我们就会就会把它叫做无权代理。

那么就他的他就会有问题，就有瑕疵，所以它的正当性就来自于授权。这个时候你就会看到代理他其实是一个power，它并不是right那个意义上的那个意义上的权利。德语当然把代理权叫做。Mar就相当于英文当中的power，就是权力那个力量的力，那个权力的意思。

所以它是司法中的power，这是代理权，这是他的代理形权。这种权利行使根据权利形使产生的特点就可以看到它的那个不一样。

然后呢，power的授予，它的特点是不适合意的产物。你看到公法上的power，他们的授予都是法律授直接授予他什么权，或者上级直接授予他什么权，他不需要双方合议，就是单方授权的结果。这个功法上的power啊，之所以单方授权会有正当性，有一种解释用如果用社会契约论来解释的话，就是说授权人其实他是同意的。在这里具体到这里，你也会看到那种社会契约论的那种影子，就是你行使权力却作用于我，为什么可有正当性？因为我同意，因为我愿意。社会契约论体这种契约论体现在公法领域，它就把它叫做社会契约论。

但是这种社会契约这种契约论其实并不是真正意义上的司法上的契约。因为司法上的契约的话就需要双方的合意。

但是公法上的授权，他是对职位授权，他不需要这个人的这个职位的同意。你成为这位这个职位的担当人才需要你的同意。

比如说他授予的是法官，有裁判之权，你想要享有法官的权利，你要做的事情是你成为法官。所以你成为法官的时候就已经考虑了你的意志。一旦你成为法官，就意味着你在接受成为法官这个过程的时候，就你已经表示同意了你享有法官的权利。当然同时要负有法官的职责。

所以这种单单就授权，对于一个一个职位授予某种权利来说，它是一个单方行为。这里也符合这里的单方行为也符合他的特点。

但是要注意，它毕竟不是公法上的权利。如果是公法上的权利，它虽然是司法的地位没有被改变，但是它毕竟是法律地位被改变了他。享有了什么样？享有了公法上的power嘛，他的法律地位还是被改变了。虽然他的司法地位没有改变，但是他的功法地位被改变了，那也是法律地位啊。在功法上你如果不想成为一个法官，别人是不可能也也不能强制的要求你，你必须成为法官，对吧？

只有在你成为法官之后，你才能说你才不能说我不想行使法官的权利。所以你这从这里也可以理解，公法上的授权其实是对职位授权，并不是对某一个具体的人授权。而那个职位下面就像一个帽子一样，很多人都可以戴那个帽子，谁戴了那个帽子谁就赢，有那个帽子的称呼，他就是这样。对于公权力来说，你如果戴上了那个帽子，在戴帽子期间你就不能说我不要这顶帽子，你不能不行使你的权利。不在这个时候，你的权利就会变成你的职责。

比如说你是法官，你成为法官了，你就不能说裁判权既然是我的权利，那么我就有权不裁判。早在法国民法典的时候，他们就已经意识到，如果法官拒绝裁判会带来极其严重的后果。

所以在法国民法典的时候，他们就在民法典上规定了一个刑法的条文。如果法官以法务明文规定为由拒绝审判，那么他要面对拒绝审判罪的追诉。就是因为如果你享有权利，你就拒绝去行使这个权利。

那么其实这也是权力的一种滥用。当然我们的最高法院动不动就会发布一些指示说呃，此类案件不受理，那类案案件不受理，涉涉议设疫就设这个病异的案件现在不受理。以前就是说么如果遇到什么拆迁的时候，他就会说拆迁的案例不受理，经常都会有这种不受理，那种不受理。你由此就看到我们的法官其实是中国特色的法官，跟别人西方腐朽没落的那个法官他是不一样的。嗯，你自己去体会一下你的幸福感就好了。代理这种权利呢，他的这方面的地位其实也没有改变。

为什么你给他代理权，他完全可以不理你？比如说我给一位同学说，我授予你代理权，你以我的名义去买一个杯子回来，他不理我，他就一直都没有以我的名义去买杯子，我有什么办法吗？我们有任何办法，也就是说一方面授权关系是一个单方的，我可以授予他代理权，他行使代理权的话，我就要承受相应的法律后果。

但是另外一方面，代理人可以不受你的授权和约束，他如果不行使代理权，你对他毫无办法。在这个意义上，他的法律地位也没有被改变，可以理解了吧。就即使在power的意义上，他的法律地位也没有被改变。因为他完全可以不以你的名义去帮你去实施什么样的法律行为。

所以这一层关系你要注意被代理人向代理人的授权关系。这是一个在代理的问题上，它是一个核心关系。核心关系是用单方的授权行为连接起来的。而他所拥有的这个代理权也不是我们之前所理解的那个所有权作为利益的那个所有权那个意义上的那种权利，他不是right意义上的权利，而是power意义上的权利啊，这个理解了哈，那么就接下来我们再再再往下走。

那么这个时候你就会想，那么我向你授予代理权，你高兴了就行使代理权，让我承受法律后果。你不高兴了就不承受，就不行使代理权，让我独守闺房，一直在那里等你来，你总也不来。那我我岂不是处于很不利的地位，很被动的地位？是的，你是会处于很不利的地位。如果只有授权关系这一层关系的话，你确实会处于很不利的地位。当然如果你只是愿意这是去向他授权，你愿意让自己处于不利的地位，那也没的没什么话可说，你愿意吗？

什么都架不住，你愿意嘛，对不对？自由不意味着非正义嘛。

所以这个时候你我们就可以说，那你想那你不想让自己处于这么被动的地位的话，你别给他授权呢，对不对？可是这个有点像什么恋爱关系一样，当你爱上一个人的时候，你就不断的讨好她，不断的讨好她她就对你爱理不理爱理不理。这个时候你是不是处于很被动的地位？是的，你处于很被动的地位。可是你愿意呀，你就可就可以说你可以不爱上他呀，可是我忍不住啊，有点这个意思吗，对不对？可是如果你你会想说我能不能做到，我又想向他授权代理向向他授予代理权，想借助他的专业能力来帮我处理这件事情。

比如说买杯子，他有他才有能力鉴定这个杯子是不是超级智商杯。我没有能力，所以我就让你来，让你来，我就需要记住你来，可是我又不想处于那种被动的地位。有没有两全的办法？有怎么怎么办？你帮你和他订立一个契约，这个契约内容是我委托你帮我买这个超级智能杯、超级智慧杯、超级智商杯吗？我委托你买这个杯子。

于是我们之间有一个订立了一个契约，这个契约叫做委托契约，或者叫做委任契或者委托合同。这个叫做这在这个时候，因为他们是一个合同，所以是双向的。你看看这个箭头是双向双向的呢，这是一个基础关系。这个时候你就能够理解为什么叫委托代理他不好，因为他会把委托关系和代理关系混淆，会让我们误以为委托就是代理，代理就是委托。其实并不是这样，你在在这里就可以理解了，所以叫议定代理就会比较准确，就是用一他的意志来授予他代理权。这个在代理权的这个授予代理权的行为，我们把它叫做代理权授予行为。

而你们和他你和他之间订立的这个合同叫做委托合同。委托合同构成了授权行为的基础关系。

那么你为什么又会和他订立一个委托合同？在这个时候你就能够理解了，因为你仅仅是授权关系，授权代理权，你发现你无法制约代理人。而代理权它有power的特性，所以它有可能会被滥用，很容易会被滥用。你为了制约他，于是你就要另外去找个找个方式去制约他，你找的这个方式就是和他订立合同，委托合同，你委托他帮你买一个超级智商杯回来。在这个时候，代理人他就不能说想行使代理权就行使代理权，不行使代理权是不行使代理权就不能这么任性了。为什么？

因为在委托合同中，他作为受托人，他负有义务负有委托合同的义务。这个委托和委托的内容是什么？就是以就是以就是当被这个人买这个杯子，所以你就不能说我不想吸使代理权，我我就不去给你买杯子，你就不能这样做了。为什么？因为在委托合同上，你负有帮我买杯子的这个义务。如果你不去买杯子，那么你就会很麻烦，因为你会违约。

在这个时候你会发现这个人这个人他的法律地位又发生了变化，于是他的称谓又发生了变化，他叫受托人，他叫委托人。这里你可以进一步体会，为什么不能把法律观，把法律称谓给搞混淆。同一个人在这里，他享有三重地位，买受人。买受人、被代理人和委托委托人或者叫委任人享有三重地位。这三重地位分别代表了3种法律关系。三种法律关系所指向的权利义务各有不同。

如果你把委任人这里委托人这里把它叫做被代理人，那么你就会进一步会把委托关系和代理关系混淆。所以这里的直线就是一个直线。这个直线代表的就是同一个人他不同的表现方式，就好像带着不同的面具一样。在不同的法律关系当中，他要表现的不同的面具，这是就是基础关系。你这个这个时候应该就大概能够把它们分开了，对不对？

好，再接下来再进一步，如果我想要通过基础关系来制约代理人，我只能通过委托合同吗？不一定。由此就可以进议看到委托代理这个表述不准确的。

第二点，刚才所说的第一点是委托和代理是两回事。现在要看到第二点，代理关系，代理他的授权行为所依托的基础关系不一定是委托，有可能是别的法律关系。

比如说雇佣。你在商店里去，你去超市，一超市的那个超市大楼第一层一般都是啊买那些各种什么首饰啊，金银金银首饰什么之类的。你说进到超市去，你就买说啊来这个戒指，店员把戒指卖拿给你，你把钱付给店员，你认为你是在跟店员做生意吗？如果戒指出了问题，你觉得应该借店员来陪你吗？你不会这样认为，生活常识都会告诉你，你不会这样认这样做，你会找谁？你会找店员所代表的那家公司。

可是明明是店员和你谈买戒指的这个各项细节呀，这个时候你就会知道店员是代理人。怎么跑不了，你们还能看见这个我的共享屏幕吗？能看见吧，可是我在这里操作不了，你们能看见就行。能看见啊能看见就行，操作不了没关系，你看着我的光标就好了。嗯，在这个时候，店员是这个公司的代理人，他来代理这个公司向你出售这个戒指。很清楚吧，所以其实你有丰富的这方面的生活常识，可是店员和公司之间是委托关系吗？

不是，一般情况之下不是。是什么是雇佣关系？因为这个店员是这个公司的雇员，所以他们是雇佣关系。

所以它的基础关系不一定是委托合同的关系，也有可能是雇佣关系。然后呢，哎有可能是他们之间是合伙关系，就被代理人和代理人之间他们有一个合伙。

然后在这个时候，这个合伙人向那个合伙人授予，他代说你代表我，你就以我们合伙的名义或者以我的名义去去把是购进一批货物什么之类的吧，也可以是构成基础关系。这个基础关系就是用来制约代理人去行使代理权这样的行为来给他赋予义务。为什么要靠基础关系？因为授权关系，他不可能给代理人施以义务。如果受可以给代理人施以义务的话，那么他就不可能会是一个单方行为。假如可以通过单方行为来让代理人负有义务，这个时候代理人真的就是被他治了。

可是被代理人这个时候你又看到他需要给代代理人来制约他，这也适用那种格言。凡是有权利的都需要去限制权利，也需要也是用那个格言。

那么它通过什么来限制？就通过基础关系来限制，所以就会存在两重关系，基础关系和授权关系会存在两重关系，就把它分开。同这个时候你就进一步会认识到叫委托代理的第二点不准确之处是你叫委托代理会让物让人误以为代理一定是和委托相伴随。不是的。和代理相伴随的基础关系有可能是委托，也有可能是雇佣，也有可能是合伙，也有可能是别的基础关系。紧接着第三点，我给你有有了基础关系，未必会向你授予代理权。

基础关系和授权关系毕竟不是一回事嘛。什么情况？还是以那个你生活观念更能理解的那个现象为例。你去商场买戒指，你发现其中一个那个店员很热情的接待你，然后跟你介绍这个戒指怎么样，然后就跟你那个说这个戒指卖给你怎么怎么样。旁边有一个人默默的在看着这个店员，看着你们俩，然后你去咨询的时候说啊这个戒指怎么办？着他我不知道，你去问他，你可能会遇到一个这样的人，然后你跟他手上说来买一根戒指，说你找他吧，你可能会遇到一个这样的人，他是这个公司的雇员吗？

是，可是你找他去买戒指，他为什么不理你呢？为什么为什么找你让你去找那个找另外一个店员买戒指呢？因为这个店员他的他和公司的雇佣关系，公司给他的任务是什么？监督那个店员，所以他买东西的时候，他就旁边就看着你们俩会你会不会恶意的，你这个店源会不会就一谈价，就把这个戒指的价格就降到很低呀，或者说把戒指自己给偷偷给藏起来一个呀。他的任务是监督这个店员，他的任务并不是卖东西，而是监督另外一个店员。这个时候你会看到监督店员的那个店源。

和公司之间也有雇佣关系。可是因为公司并没有让他卖戒指，他不能以公司的名义来买戒指，因为他没有代理权，公司没有授予他代理权。这个很好理解吧，所以你就可更可以理解那种现象。并不是一家公司的所有人都有权代表公司，都有权以公司的名义对外实施法律行为，对不对？可是这家公司的所有这些雇员都和公司有雇佣关系，也就是说有基础关系未必会存在。授权委托也是如此，我委托你去买一个杯子，如果我没有说你以我的名义去买我的杯子，就是说我没有授予你这个代理权的话，那么你去买杯子是以自己的名义帮我买杯子，然后买回来之后再把杯子转交给我。

在这个时候就不会发生法律效果，直接与被代理人承受这样的后果。因为当中没有代理关系，他们之间就会真的就会出现要转交一下。你作为受托人去跟第三人买了一个杯子。买这个杯子呢，契买卖契约的双方当事人就是你受托人和这个第三人。

然后买了之后呢，他把杯子的所有权移转给你，你取得了杯子的所有权，你再把所有权根据委托合同的要求，再把所有权转交给委托人。这是在没有授予代理权的情况之下，委托关系他的构造。假如有了代理权的授予，他的他的构造就会这个时候你还是跟第三人要人买杯子，但是双方当事人是这个人和这个人是这个层法律关系。

所以你就会你会看到委托、雇佣合伙等等，所有这些基础关系未必伴随着代理关系而委托代理这样的表述会让我们误以为委托就是代理，委托就产生代理。并不是这样。

所以委托代理这个表述不好，他至少会让我们混淆这三点。第一点，以为代理一定是和委托伴随在一起。

第二点是会让我们误以为说代理就是委托等等吧。就是这这这这三点这三点误解我们都都可以从这个法律关系的分析当中看得出来。

但是法律法定的术语就叫委托代理，那怎么办呢？那你就让他叫委托代理吧，那怎么办？只不过你自己不要被委委托代理这样的表述所误导。你要知道委托只是代理的基础关系，而且只是他的基础关系之一，而且有委托这种技础关系未必会产生代理。你只需要把这三点分清，那么它叫委托代理，不会让你产生误解，也没有关系。但如果你要让这个术语又变得有意义，说这个术语也未必是个错的术语，也有意义，怎么办呢？

你就这样理解他在委托代理这个表述中显示了代理关系的基础关系。而他以委托来显示代理关系的基础关系，选选择的是最典型的基础关系来显示。你就这样理解委托代理这个概念，那么他你也不能说这个概念是个错的，就它所显示的是最典型的基础关系。就委托代理这样也可以，就会让我们这个本来是用的不好的一个法律术语也会变得有意义嘛。就是你这样去解读好，这是基础关系和授权关系，他们之间的这种这种这种关系。从这里你也可以就其实我们在这里也一步一步就知道这个代理的涉及的构造是什么。

然后代理人在这个时候就和第三人说，我要订立一个合同，这这个双向的就是以契约为原型。你看这个一条线的这个箭头是双向的，是以定力契约为原型。

但是它也可以是单方的，因为他授权他所授权他实施的法律行为也可以是个单方行为，也可以是实施的嘛，所以这个箭头也可以是单向的，也可以是双向的。就是我不会画，所以我不知道在这里怎么样来显示说一个是单向和双向之间的那种那种那种变化，那种过渡状态，那种那种知我我画不出来，所以我说这个表需要我来解释嘛。

然后呢，这个是实线，其实并不是实线，应该是虚线。为什么这里实现这里实现这里实现都可以理解，因为他们真的就建立了一种法律关系，但是代理人和第三人之间并没有建立他们之间的法律关系。虽然是代理人找第三人去磋商，要订立一个契约，可是法律关系是建立他们两个人之间，他们之间并没有建立法律关系。

所以这条线应该是虚线，我也不会画，所以我就只好用那种很很瘦，很很很单薄的这个一条线的这样的表现出来。所以说需要我解释嘛这个这个表示什么意思？当然他也是有有变成实现的可能，为什么？因为当代理人没有代理权的时候，代理人有可能把自己装进去，会和第三人发生法律关系。

所以他也会变成也有可能变成实现，这对我来说就难度更大了。一方面要展示这个箭头可单可双，另外一方面要展示这个这条线可实可虚。我就只好向你们解释，我画不出来，所以就只能这样这样。这样的话就我们对于这个代理的基本结构大概就清楚了是吧？所有的代理啊，其实你能够把这个法律关系搞清楚，代理也就不复杂。典型的情况之下，当我们说代理的时候，他可能会涉及三种法律关系。

一种是作为核心的授权关系，一种是作为他的基础关系的这种委托也好，什么也好，反正就是他的基础关系。还有一种就是实施代理权之后所实施的那个法律行为所建立的关系。

比如说企业关系，比如说买卖企业关系。所以你要谈代理的时候，就会涉及到是典型的就会涉及到这三重关系。

所以代理才会很复杂嘛，要在前面学了法律行为之后再来学代理。因为他建立在法律关法律行为知识的基础之上。

但是呢有一个悖论是什么？代理虽然很复杂，就是从这里我们其实越往后所学到的东西越复杂了。你可以体会到。

但是学到这个代理在这个法律行为当中最复杂的东西，我们却很少有时间来展开它。为什么？当然因为课时讲到后面就没课时，就不允许了。

那么那么你会问，那你为这么负担，你为什么不不在代理这方面多放课时呢？是因为如果前面的法律行为不多，放课时你代理根本就理解不了。

所以我们不得不在前面放很多课时，放到这里的话，那么代理这课时就不多了。就一般来说就一次课就把它给把它给解决了，但这个课时当然是远远不够的。可是他也也也有正当性，为什么有正当性呢？因为法律关系虽然存在三重典型的也就以这个为例，存在三重契这种买卖契约授权关系和委托的这种基础关系。可是其实每一层都是法律行为，买卖契约是法律行为，授权是法律行为，基础关系也是法律行为。他把可以把它拆成三项法律行为。

如果你法律行为的关于法律行为的知识学透了，所谓代理他再复杂就拆成一项一项法律行为就好了嘛。而在代理这一这里呢，为什么课时优惠梗能给的更少？还有一个原因是什么呢？买卖契约如果他涉及到买卖契约，那么你就在买卖那里会去学。如果你涉及到委托和基础关系，会涉及到委托契约，那么你的委托那里去学。涉及到雇佣契约，那么你就涉及到雇雇佣那里去学。

如果这里涉及到租赁契约，那么你就租赁那里去学，对吧？都有相应的地方来学。

所以关于代理我们要学的就是哪个就是授权关系这一层，其他的就不需要再代理这一章来展开。只不过我们需要知道因为代理而产生的法律结构会涉及到哪些法律关系而已。

所以接下来我们的学习，我们关于代理的学习就集中到这一层关系中，就授权关系这一层来学习。这两重就不再专门去观察，虽然其实会有影响的这也体现了代理是合很复杂。代理很复杂，它不仅仅体现在这三重法律关系相加。如果是相加的话，那么你就一一拆出来做减法也就可以了，就可以还原了。一一还原问题是他可能还会有乘法，就是说有了这三种法律关系之后，他们之间并不是相互独立的。我们还会遇到，如果基础关系出现效力瑕疵，会不会影响授权关系、授权行为的有效性。

如果授权行为出现效力瑕疵，会不会影响这个买卖契约就所带他的它的有效性。这个问题就是说这三种法律关系虽然都可以一一还原为法律行为，然后你再分别去观察作为最小单元的那个法律行为来去观察。

但是在代理这个构造当中，三重法律关系并不是相互独立的三种，没有关系的三种他们有联系授权行为，他的授权行为一方面他作为法律行为影响它有效性的因素，它适用一般的法律行为，它的效力瑕疵因素你要去一一去检索。另外一方面我们还要追问授权行为的有效性会不会受到基础关系的影响。这就更复杂了嘛，对不对？你们之间订立的契约也是这样。如果订立买卖契约，它作为一个双方法律行为，那么你按照双方法律行为的规则去看它的效力瑕疵问题。你按照买卖契约它的规则去看这个买卖契约有什么问题。

可是它并不是一个独立的买卖机遇。我们还会追问，假如授权行为无效。这个买卖契约会不会因此受到影响？就是说这三重法律关系相互之间又会构成影响。这就是我所说的还有乘法，不仅仅是加法，还有乘法的问题，这样就会更复杂。

但是这个更复杂呢并不是体现在就是并不并都没有越出法律行为的基本规则。所以根本还在于你要把法律行为的基本原理搞清楚，然后才能够复杂化。有人在举手吗？想说什么？这样休息了是吗？

好吧，休息一下。好，我们继续了解了这个法律构造之后，接下来就比较简单了，就看一下代理的构成。你要构成代理需要具备哪些要件呢？才你你才会被说成是代理呢？

第一，你这个行为必须是可以被代理的，并不是所有行为都可以被代理。要注意能够被代理的，它是法律行为、事实行为、侵权行为都不能被代理。你不能说我带领朱老师修理你一通，帮你揍一顿，后果直接由朱老师承担。谁修理他谁就承受后果，谁就作为侵权人，你不要把我扯上，只有法律行为可以被代理，为什么？因为显明原则。他需要显示以谁的名义来实施此项行为。

所谓显明原则就是显示他的名义。显示谁的名义，谁就承受后果，后果谁是当事人嘛。

那么为什么显明原则他又要说跟这个会有关呢？说只有法律行为才可以被代理呢，因为代理人是代理，被代理人为意思表示。

所以要注意，只有行为法律行为才可以被代理。同时要注意，并不是所有法律行为都可以被代理。民法典161条第二款说，依照法律规定，当事人约定或者根据法律行为的性质，应当由本人亲自实施的，不得代理法律规定。你就去看法律具体会有哪些规定，当时的约定就是排除这个代理。我委托你那个来买这个杯子，我信任你的这个专业能力，你就不能说你再去找一个人来啊，这是副代理或者是约就是当事人。当事人有一个那个当事人有一个那个我委托你去找，不约定说啊这个这个事情或者或者说我委托你盖房子，或者或者委托你什么，你就不能找别人来那个实施。

你被委托的那个行为，这当事人有约定就不能被代理了。根据法律性的性质不能被代理。法律行的性质一般是什么呢？

比如说身份行为，根据法律行为的性质是不能被代理的。结婚你总不能说我现在在上课，没空找个代理人帮我去结一下婚吧，反正后果由我承担就是了。身份行为基本上都是轻为行为，就必须亲自实施的行为，叫做轻为行为。根据行为性质和根据法律规定，它往往会重合，根据行为性质不得被代理。他法律上也以为往往会规定说啊这种行为不能被代理。你要如果要追问这个法律规定的正当性是什么，就是他的行为性质是轻微的。

然后第二个是法律说代理人要为意思表示。既然是代理人要为意思表示，那么代理人的行为能力就会有要求。法定代理人因为他要全面的去那个代理这个被代理人，所以对于法定代理人的要求是，他必须是完全行为能力人只有完全行为能力人才可以做法定代理人。具体事项的代理，一般情况下他也要有完全行为能力。

但是一般会认为，如果你愿意去找一个限制行为能力人来作为作为你的代理人，法律也不禁止限制行为能力人。他在某些方面有那个。理性判断能力。假如在这方面，他比如说他是个商业天才，不如说他就是鉴宝专家。他就是对于那个什么那宝石特别有鉴鉴别能力。你虽然是完全行为能力人，可是你并不具有这个能力。

于是你找了一个15岁的孩子去帮你买那个宝石。当然也可以，反正如果这个15岁的孩子在别的方面如果有什么问题就视虑不周，那也你自己承担吧。谁让你找这个15岁的孩子呢？就是你承自己承受后果。问题是你找这个15岁的孩子去做你的代理人，代理这个限制行为能力人，他要实施意思表示吗？他需要这个限制行为能力人的法定代理人同意吗？

一般一般认为说是不需要，为什么不需要呢？因为限制行为能力人实施意思表示之所以要法定代理人的同意，是为了防止这个限制行为能力人不会遭受来自于他人的伤害。而代理呢代理人既不承受权法律权利，也不承受法律义务。因为法律效果直接归属于被代理人。

所以他虽然不能在代理行为中获益，但是他至少也不会受到不利，因为权利义务都跟他没关系嘛。这也符合就是在那个对限制行为能力人的保护这个制度的意志。对于限制行为能力人的保护是不让他受到伤害，我们之前说过嘛，而不是让他获益，是一种消极保护嘛。

所以这是所以一般认为限制行为能力人也可以作为代理人，那么无行为能力人可不可以呢？不可以。因为无行为能力人所做的意思表示是无效的，由此就可以把代理和传达区分开了。

我们之前说过，传达就知道传达它只是一个工具，所以传达人自己并不表达，并不做出意思表示。要注意在抽象的概念上，代理和传达的一个关键区别就是代理人要做出意思表示，而传达人并不做出一思表示，他只是一个传声筒。既然是一个传声筒，不做出意思表示，那么它就是个工具，不需要有行为能力。

所以你让一个五岁的孩子说到楼下去打个酱油回来，打个酱油回来，他就果然就拿着五块钱打了一瓶酱油回打买了一瓶酱油回来。你不必说他是无效的，你不必说啊这个限制行为，这个无行为能力人怎么能够能够缔结契约呢？怎么能够嗯实施法律行为呢？在这个时候你把它解释为传达人，就可以化解这个困境。代理和居间也不一样，居间是什么东西呢？我们的我们的那个民法典也是为了概念通俗化的考虑，把居间改成了中介啊。

中介就你一听就这个这个就经常听到了，经常都会说说呃中介什么房屋中介什么这个中介那个中介中中介居间它的特点是它不是单纯的为某一方利益考虑。它是为双方缔约提供信息。虽然在买卖，比如说你在买房的时候，你去找一个中介，中介来帮你寻找信息，甚至帮你谈判。但但是他谈判其实双方谈判了，他一下子告诉你说，哎呀，这个房子很好的，地段也很好也很好卖，这个价格可以了。

另外他又方又跟那个卖房的说呀，对方他不想，他花出不了这么多钱，他说他没那么多钱，你还是给他降一降吧。他双方都会去劝说，目的是什么？目的是促成双方交易的达成，所以在中介人中，居间人并不是契约的当事人。这个问题上，他和代理很相似。代理是你代理我的名义去，你以我的名义去买一个房子，买回来之后呢，这房子当然不归你期买房，房屋买卖契约的当事人也不是你，居间也是这样，就中介也是这样。你撺掇我们两个人订了一个房屋买卖契约，我们两个人是房屋买卖契当事人。

你不是在这个问题上，代理和居间很相似，但是不同的是居间它只是在居中居间嘛，居在中间。促进促使两个人为为双方提供信息，来帮助两个人来订立合同，促成交易的达成。他不以任何一方的名义来缔结合同，所以这是居间。

那么他为什么要促成你们之间的合合同的达成？因为他要拿中介费。

所以他本身是有自己独立的利益需求的这是代理和居间和中介又不一样，和传达也不一样。就把这些东西你这些东西其实都是让别人来帮助自己完成某项事物的一些常见的一种情形嘛。居间传达刚才委托和雇佣等等，这些我们也都看过了也都是委也也都是借助别人的能力来帮助自己完成自己想要完成的那个那些事情。你看你会看到有很多手段嘛，代理是其中的一种手段，就一一你就可以看到区别。显明原则指的是说你得显示以被代理人的名义来实施法律行为。

所以162条所说的说以被代理人的名义来实施，这是显明原则，法律效果才能够归属于他，但是有例外，例外是什么呢？例外是其中一个，例外是常见的例外是在日常交往中那种即时交易。即时交易就是一手交现一手交货的那种交易，而且对方并不在乎你是谁，这种交易他不必显明。最典型的就是在超市中的交易。

比如说你要去超市，然后你宿舍的人跟你说，哎呀，你给我买瓶洗发水回来，于是你就去超市，你想你的经验是什么？你肯定是你自己想要买什么东西，然后把那瓶洗发水一起放在那里，然后就结账。对方也不会问你说啊，难道这些东西都是为你自己买的吗？你也不会跟超市的收银员说，这个是跟帮我室友买的，这些是我自己买的。你要这么说一大通的话，后面排队人就不耐烦了。你那么废话干什么？

赶紧结账，赶紧走人，收银员也会觉得很麻很麻烦。你这个人你是学法律学傻了吧。你这个时候你不需要显示被代理人的名义，但是这个时候比如说你把洗发水买回去，对方一看发现哎呀，这个洗发水过期了，保质期是十年，这是在20年之前出的洗发水，于是你就去找那个超市，你能去找超市吗？能，你不能说啊买的时候以你宿舍的那个人的名义买的，所以他必须他去找超市，他才是和超市的那个双方当事人，你不必你自己就可以去找他，所以可以可以说是法律效果直接归属于你。

那么你拿什么去找他呢？你拿小票去找他，或者有的时候有那么诚信的话，就不需要小票。他一看哦，这个是在我超市卖的东西啊，不好意思啊，就把我我本来是拿拿这个来洗脚的，不不小心放在那个货架上了，就被你拿走了，给你换一瓶。在这个时候，即使是代理你买一瓶洗发水，你也不必鲜明。因为对方根本不在乎你是谁，所以你显明也没有意义。而且在这种即时交易的情况下，他你也不需要说，那万一他没给钱呢，万一他给的东西都怎么，因为当时就把钱给了，当时就即时就清洁了，就即时交易。

在这种情况之下就显明原则会出现例外。一般情况下就必须要显示被代理人的名义，法律效果才能归属于他。

然后还有一个要件，当然就是极其重要的一个要件，就是代理权。你必须要有代理权才能构成。

那么代理权是怎么来的呢？我们下一节说代理权怎么来的，就需要有代理权的授予行为，叫做授权行为。我们在分析那个法律关系的时候就说过，简单看一下法律效果先就很简单，对被代理人发生发生效力。直接对被代理理人发生效力。就是说他是这个法律行为的当事人，而不是你，而不是代理人。

所以这个法律行为所产生的权利义务直接都是由被代理人来承受。就不是说先转移到再由他来转给你这一事。像委托啊这种基础关系和这个代理他区别区把把的能要把他们区别开了。其中的一点，这是代理他的要件和法律效果。通过那个分析法律关系，其实我们这些都已经比较清楚了，就再跟你们系统梳理一下的，就是这个意思。

然后他的代理权从哪来？这种代理权我们就把它叫做议定代理权。因为那那有一种叫做法定代理权嘛，这里就谈议定代理权，就需要有授权行为。授权行为是一个需要授领的法律行为，这个好理解哈，需要受领的意思表示这样说也可以。刑事自由就是授权行为，它不需要有一个特别的形式，除非你们当事人约定，那是那个约定形式了。

然后授权行为因为他有一个基础基础关系嘛，就会涉及到授权行为和基础行为他们之间的效力的那个会不会影响的问题。尤尤其是你不可能去问说授权行为无效，会不会使得他们基础基础法律关系也无效，不会去问这个问题。要会问的是，如果是基础法律关系无效，会不会影响授权行为的有效性？假如说不会，那么就是实行所谓的抽象原则，就有点像那个负担行为和处分行为的那个抽象原则一样。就是授权行为的有效性抽象于基础关系之外。抽象原则有不同的理解，但是没有即使包括德国，你一看这这么费劲的，又搞出一个抽象原则来，一看这么费劲，就是德国人搞的，德国人才会是这么无聊去搞这个。

一看到说啊这是分两层，一分两层，他马上就会问，那么他们两层之间有没有关系呢？是不是相互抽象的呢？是不是或者是无因的呢？就会问这个问题。这是典型的德国人的思维，即使在德国，它的抽象原则也不会像负担行为、处分行为之间那个抽象原则那么彻底。一般情况之下会认为如果负担行为无效了，那么授权行为也无效，为什么呢？

因为负担行因为不因如果是基础法律关系无效了，那么授权行为也会无效。是因为如果有基础关系在就说明。委托人假如是委托合同哈那个被代理人他会觉得你不够值得信赖，所以需要有基础关系来制约你。假如制约你的东西不复存在了，我们就可以推断他是不愿意授权给你的。

所以一般情况下说呃，如果是基础关系无效，那么授权行为也无效。但是也有一种主张是说，即使在这种情况之下，也不能直接就表明授权行为是无效的。

所以就可能会出现一种一种那个情况，就是我委托你去买我的那个去去帮我买一个水杯回来，然后呢，向你授予了代理权结果。我们之间的委托契约无效了。

但是如果这个委托这个无效事由只存在于委托契约之上的话，那么授权行为依然存在。这个时候就会出现一种情形，就是你依然有代理权，你以我的名义向外购买了一个杯子的时候，我依然是买受人。

但是我们之间的买委托合同是无效的，就会出现这种情况。嗯，不同的主张都有，我是比较倾向于对里的抽象原则，就是比较倾向于授权行为它的效力，它的有效性会受到基础法律关系的影响。就是因为我刚才说的那个那个理由，这是一个重要理由，就是如果他会要可你建立基础法律关系，就意味着在授权人看来你并不那么值得信赖。

所以要用基础关系来制约你。在这个时候，一旦基础关系无效了，就意味着基础关系无法制约你了。

那么就可以推断授权人不愿意向你授权。有没有有没有一种情况，他只有授权行为，没有基础关系。这种情况呢？有，就是他指向你授予了代理权，但是并没有建立相应你们两个人之间并没有建立相应的基础法律关系。这种情况我们把它叫做孤立代理权孤立授权行为，这个这个代理权叫做孤立代理权。之所以会有这样的情形出现，一方面可以表明授权行为是授权行为，基础关系是基础关系，这是两回事，它不必是同时存在的。

另外一方面，假如只有授权行为没有基础法律关系的话，它一般来说存在于哪种哪种场合存在于授权人对被授权人就是那个代理人极其信赖，以至于觉得不需要制约他。在这种情况下呃，这种情形当然有，但是不会经常发生了。对，孤立代理权是存在的。在这个时候这种抽象原则你就可以就是它的另外一种表现，就是授权行为本身的存在，可以独立于抽象于那个基础关系而存在。即使基础关系没有，他也是可以有一个授权行为的。代理权的类型就包括个别代理权，就是11个1个事项的代理权。

类代理权就是一类事项的代理权，他就是为了免的那种那种一项一项去授权的这样这样的麻烦嘛，所以就说这一类事物都由你来帮我代理，叫类代理权。一般代理权也叫做全面代理权。就是说我的所有事物都由你来代理，我和别人的所实施的所有法律行为都由你来你来代理。意定代理是不存在这种情形的。什么时候存在这种情形呢？法定代理是一种一般代理权，一定代理基本上不会出现一种一种议定授权，说我的所有的法律行为都由你来代理。

如果是这样的话，其实这个时候就把自己降为限制行为能力人的地位了。单独代理权和共同代理权这个分类是从代理人人数的多少来说的。如果代理人只有一个人，我们就把它叫做单独代理权。如果你任命了数个代理人，他们之间行使代理，他们他们就叫做共同代理人，所享有的代理权就叫共同代理权。

那么在共同代理的情况之下，怎么行使代理权呢？民法典166条说，应当共同行使代理权，不能单独行使代理权。这个我一解释你也会觉得好理解。

比如说我要买一辆车，我就是想买一只想买一辆车。这个时候我先找了一个代理人，说你去以我的名义帮我买一辆什么什么样的车回来。因为我我对买车我我不在行嘛，我比较外行嘛，要买一个车回来。

然后过了一段时间呢，我又找了一个人说，你去帮我买一个那个车回来，又找了一个代理人。这是两次分别的那个独立授权，做同一项事情来做分别的独立授权。还有一种情形是我同时授予说你们两个人去帮我买一辆车回来，这也是一种共同受共同共同代理嘛。你你可以想一下，假如任何一个代理人都可以单独行使代理权的话，那么我要买的车可能就不止一辆了。甲代理人以我的名义买了一辆车回来，我得承受。乙代理人以我的名义买了一个车回来，我又得承受。

那么我就要买好多辆车，我我可能是任命了几个代理人，就得买几辆车回来，这样不好吗？对不对？

所以共同代理需要共同行使代理权。还有一个理由是我既然会任命数个代理人，一般来说就说明我对其中一个代理人，我对单独的代理人是不够信任的。否则的话，我就找一个代理人就好了。我干嘛要找数个代理人？这个不够信任，有可能是对他办事的忠诚度我不够信任，所以需要另外一个代理人来一起，这样的话就能够起到相互制约的作用嘛。如果他们要共同行使代理权，也有可能对其中任何一个人的专业能力我不够信任。

需要他们结合起来才足以完成我所想我所想要的那个事物。所以这样的话，我任命数个代理人，一般情况之下也就希望他们共同行使代理权，所以也符合呃，授权人的他的那个内心争义吧。推定就比较符合他的内心争义，所以这个规则是对的。嗯，就是共同代理权的问题，就是他的那个还有一个分类是本代理权和副代理权。我找一个代理人，然后你去代理，我找一个那个帮我买一个杯子回来。

然后呢，他又找一个代理人说你去那代理，我找一个杯子回来。在这个时候他再任命一个代理人就叫做副代理人。他所任命的那个代理人就叫做副代理人，副代理他所享有的代理权就叫副代理权。

但是这个时候你会发现他的复复任代理人的时候会有两种方式。一种方式说你去以朱老师的名义买个杯子回来，就直接以被代理人的名义来授权。还有一种情因说你去以我的名义去买一个杯子回来，不是替，而你呢又是替我买杯子的。你负负任的那个代理人是以被代理人的名义，不是就你复任代理人，有可能要求他以被代理人的名义来实施法律行为，也有可能要求他以代理人的名义来实施法律行为，对吧？清楚吧，这两种情形有什么区别呢？听起来好像说，如果是以被代理人的名义来授予代理权，就复任代理人。

那么副代理人所实施的代理行为就直接归属于被代理人，对吧？这个很好理解哈。

但是如果是以代理人的名义来复任代理人呢，那么法律效果是不是归属于代理人？而代理人呢，他的效果又归属于被代理人。

所以这样两极归属听起来好像两极归属比较顺，但是两极归属意味着什么呢？意味着法律效果要在被代理人那里中转一下吗？其实是不需要的，因为你看起来是在那里中转，可是实际上代理的特点就是法律效果直接归属。

所以那个中转是穿过一穿过一层并不存在的面纱，所以这两种复复认方式其实是一样的效果。都是直接由被代理人来承受。

那么代理人有没有复任权？我们的民法典原则上是认为没有服人权。

所以他说代理人需要转委托第三人代理的，应当取得被代理人的同意或者追认。就意思就是说他没有复任权。要注意这里依然使用的是要转委托第三人代理这个这个用语当然是不对的。因为他去找一个再找一个人来作为代理人，其实就是复任的问题嘛。就是再次任命代理人，就是他这里叫转委托第三人代理。就是在日常用语当中更好理解。

但是这个概念是即使不说是错的，也是不准确的啊，同样还是那种解释方式，你就需要他，你就知道他其实表达的是什么就好了。嗯，对于立法者嘛就不要要求那么高，因为他们的语文一般来说也不是很好。其他的一些例外情况，你就自己看一下法条，就是如果是说紧急情况，那么就这是一个例外了。这是关于本代理和副代理的问题。呃，代理权怎么限制呢？

我们刚才说过，如果你仅仅是有一个孤立的代理权，代理权授予行为基本上是没有办法去制约他的。可是代理权他又可能会被滥用，可能是需要去限制他。

所以这个时候你只能借助基础关系去制约他。即使是在孤立代理权的情况之下，即使他可能会滥用，也只能解释为是你自己愿意。因为你那么信任他嘛，所以只给他了一个孤立代理权嘛。在一般情况下，当我们需要说一个人的代理权构成滥用的时候，基本上都是说他越过了基础关系给他的限制。

比如说委托合同，我要求你那个买买一个给我买一个杯子回来，我在委托合同里可能会说不能超过3000块钱。但是对对你的代理权的授予行为，我可能只是一个授意说啊你就以我的名义去买一个杯子回来。对你的制约存在于哪？存在于这个委托关系中，在这个时候你跑过去跟那个第三人说，买一个那个杯子5000块钱。这个时候就会说你构成了代理权的滥用。因为你突破了基础关系对你的制约，基础关系就是你的代理权的制约嘛，权利的制约嘛。

164条说以说，如果在这个时候造成的被代理人的损害，应当承担责任。然后如果是和对方恶意恶意串通，串通起来说卖我5000块钱，反正我是个傻子吧，这个时候你就要承担和对方当事人就要承担连带责任。这是代理权滥用的一个一个条文呃，这样看起来很清楚，但是其实这个条文是不清楚的。只不过你们现在对于不清楚没有能力来怎么样把它清除起来，他不清楚在哪呢，造成的是什么损害，是契约上的损害还是什么损害，承担是什么民事责任，承担的是违约责任还是侵权责任，还是什么责任，都没有说。

但是这个因为你们都没有学具体的那个像违约契约法呀，这合同法呀，这违约责任的问题，侵权责任的问题等等，这些都没学。所以这里就不能展开来讲。你等你以后学会再回过头来就开会。就这个其实规定的不是很清楚，但是你没有学的时候，你就第一印象，你第一感觉就感觉很清楚，因为它是不对的嘛，不对的怎么办呢？那你造成损害就要承担责任吧，就这样联系起来。

所以你现在理解到这个地步也就也就可以。还有一种对代理权的限制是什么呢？你以我的我说你去给我买一个杯子回来，超级智慧杯。正好你手上有一个超级智慧杯，你就心里想那么麻烦干什么？我的杯子卖给你就好了。这个时候就会出现什么情况？

一方面你作为我的代理人买订立了一个买卖契约杯子的买卖契约，而我呢是买受人。当然你就站在买受人的立场。

另外一方面，你又是你又是一个出卖人，所以出卖人和买受人双这两个角色就集中到你一个人身上。同时呢我们又知道出卖和买受人他的利益其实是相互冲突的。买的人要求越便宜越好嘛，卖的人就要求越越贵越好嘛。在这个时候我们就会说这是一种自我行为。自我行为不太好哈，你的常识也告诉你这样不太好。那除除了这种自我行为以外之外呢，还有一种是什么自我行为呢？

就是有的人跟你说，我跟你说你去以我的名义买个杯子回来，然后另外一个人说，哎，我这手上有一个超级智慧杯，你去以我的名义去卖了他吧。你心里想哎呀，买的人也找我，卖的人也找我，好吧，你们两个一撮合不是很合适吗？这也叫一种自我行为，为什么？因为你同时站在买方和卖方的立场，所以我们也把它叫做自我行为，也会产生利益冲突。这一点很重要，尤其是你们以后当律师很重要。原告说呀，我要有个我，我有个案子，你来当我的做我的代理人吧，诉讼代理人吧。

你心里想，哎，可以呀，反正可以挣挣钱嘛，挣代理费嘛，可以挣钱嘛。你于于是你就接下了这个案子，然后被告有一天又找了你说，哎呀，我有个案子，你来帮我的代理人嘛，你心里想也可以，一个案子可以挣挣双倍钱，这岂不是双赢嘛？我赢两次的这不是我们擅长做的事情吗？于是你又把这个案子给接下来了，可以吗？不可以，你要注意这是违反律师的职业纪律的。当然其实是违法的，为什么不可以？

因为它会存在利益冲突，利益冲存在利益冲突的话，会造谁的利益会会受到损害，就完全取决于你一个人了。所以自我行为不可以，但是不可以它的效率怎么样呢？就是无效了吗？这个时候因为只涉及到双方当事人只涉及到双方当事人的话，有可能会说我愿意，你管得着吗？

所以就由被代理人自己来决定，于是他的效力状态就是说是待定。被被代理人同意或者追认的除外。这是关于自我行为代理权的消灭。在这种情况之下，委托代理就一人代理会消灭。你自己看一下法则就好了。这些都很简单了，你自己看一下就能理解了。

就民法典的130 73到175条，你自己去看一下，他的消灭的问题就不多说了。然后刚才不是说了吗？反复说你要以别人的名义去实施代理行为，非常关键的一点是你得有别人的授权呢，你才有正当性呢？这个时候才会说人家愿意你管得着吗？

但是现实生活中往往会出现这种情形，其实你并没有代理权，可是你却以别人的名义去实施法律行为，这怎么办？这就叫无权代理。无权代理在效率瑕疵的地方，我们已经知道了，它的效率状态是什么呢？

所以说是那个效率待定，由被代理人来决定他有效还是无效，这个道理也可以理解哈。因为你要把小法律效果让他来承受，就是说要改变他的法律地位，他的意志当然要介入了。无权代理在民法典的171条，他就说没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，这是无权代理的三种情形。在绝大多数情况之下，无论是什么原因导致他无权代理，他的效力都是一样的，所信的规则也是一样的。

所以这样对无权代理的这样三分法，在法律规则的适用上，在那个法法的它的法律效果的认定上没有区别。那么这个三分就没有没有意义了吗？也有点意义，这个意义体主要体现在哪呢？主要体现在那个举证责任上。就你说我没有代理权，或者或者说你说你有代理权，你你怎么证明你有代理权，在这个时候对方就可以用你从来都没有得到过得到过那个授权来反驳你。就被代理人会就说我从来都没有给你授过权哈，或者要怎么反驳呢？

我是跟你授过代理权，授予过代理权，但是你超越了代理权，我叫你买杯子，没让你把那个汽车也买回来。然后代理权终止时，我是跟你授予了代理权。

但是呢，我是说6月1号之前，你现在是9月1号了，早就过了期限了。这样的话，就在那个举证责任上会有会有不同，就是双方双方当事人的那个抗辩上会有会有不同。就是他那个因为是效力待定嘛，所以就也会有催告的问题了。这个可以理解，这个很好理解。因为之前我们说过那个以限制行为能力的人为例说过催告的问题，所以这里也是那个问题。

然后呢，就是如果是在被追问之前，善意的相对人有撤销的权也是一样的道理，就撤回吧，收回叫撤销也行吧，反正就是就收回。他的意思表示这个这个和限制行为能力人也是一样的。如果没有被追认呢，这就和一般的就是说也会有点不同了。如果没有被追认呢，那么三是涉及到三方被代理人，代理人和相对人。这个时候无权代理人没有得到追认，可是他又订立了契约，或者说为此付出了，那怎么办？这个损失应该由谁来承担，还是那个这跟那个出卖他人之物这个分析是差不多的，或者无权处分这个分析是差不多的。

你也可以先问谁最该死，无权代理人最该死，因为他都没有代理权嘛，确实是，如果他不是因为这个引发这一系列的后果的话，就不会产生这些问题。所以无权代理人最该死，无权代理人怎么该死呢？那就谁应该得到救济，相对人要得到救济。因为他本来是以为这个钉钉的这个其实是有效的，结果被被代理人给否认掉了，他拒绝追认，所以就变得无效了。

那么商对人这个时候可能就会受到损失，就会有有损害。这个时候我们就锁定了谁最该死，谁应该受到救济，就锁定了两个人。那接下来怎么办呢？这个规则就是说善意的相对人有权请求行为人履行债务，或者就济所受到的损害请求行为人赔偿。善意的相对人意相对人意思就是我又不知道你是无权代理人，所以我有理由相信那个我们订立的契约是有效的呀。我以为是和你订立契约呢，或者说我又不知道你，你没有得到受你你那个那个人会不那个人会拒绝拒绝追认。

就是说我在这个时候你我是知道你无权代理了，但是你告诉我他会追认的呀，可是他没有追认。那这个时候善意相对的人，他值得保护吗？

对不对？怎么保护呢？

那么一种保护方式就是说直接请求行为人履行债务。直接请求他履行债务，其实就相当于说让这个行为人就是代理人了，就让代理人来作为法律行为的当事人。

所以我前不是前面不是说那根线一般情况之下是虚线嘛，但是呢他又有可能变实，在这种情况之下他就变实了。就这个时候代理人他就不能置身事外了，他就得承担责任，就要向行为人履行债务，就相当于他是契约的当事人，或者你没有履行能力是吧？说要我要买铁矿石，我哪有铁矿石啊。

好吧，那你就赔偿损失。你既然履行不了债务，那就赔偿损失，或者就他损害请求他的行为人赔偿，但是赔偿的范围不得超过被代理人追认时相对人所能获得的利益。就是说你所获得的赔偿不能超过。假如这个契约得到追认因而有效的时候，你所能够获得的利益就是履行利益。是的，这个也可以理解哈，因为你对你的救济不也不需要让你获得额外的利益嘛。对你的救济最充分的救济就是到什么地步。

你如果这个契约有效了，你所获得的利益无非就是这样嘛。所以对你的救济也没有必要超过这个这个阶段，否则的话你就获得了过多的就不正当的利益嘛。

第四款是说，如果相对人知道或者应当知道，就是说非善意的相对人了，那么就各自承担承担责任。这个时候说你明知道我是无权代理人，你还要跟我订立契约，就意味着你愿意承受得不到追认的风险吗？

所以那有什么可那有什么话说，这个板子不能打在我一个人身上啊，就两个人都得打打一打板子就根据各自的过错来承担责任，这个也好理解哈，这是为什么把它叫做狭义无权代理呢？是因为有一种情况之下，无权代理这个举证责任分配的问题。你们自己看一下，就是总则编的27条就是怎么样，谁谁来证明什么这无权代理。这个就为什么把它叫做狭义无权代理。是因为有一种情况之下，无权你虽然是无权代理，但是相对人要得到相当于有权代理的保护。这个相当于有权代理，他不仅仅是说代理，就是相对人可以请求无权代理人履行债务。

他不仅仅是这样。所谓的相当于有权代理是说代理人依然是好像有权代理那样。他的地位也就是说相对人有权要求被代理人来承来履行债务，就是在被代理人被代理人和相对人之间有一个有效的契约。我们把这种代理他叫把它叫做表现代理。这个线呢它它是建字，但是这是一个通假字。风吹草低现牛羊嘛，这个现它是个通假字。

你就会问我们现代了为什么还要使用通甲字呢？是因为民国的时候他们就是使用的这个县。民国的时候他们可能汉语好一些，古汉语好一些，就知道这个看见的见有一种有一个读音是县，他其实是通表现的线就知道。

同时呢我估计一是一是为了表现有文化嘛，有文化的人经常都不走寻常路嘛，你用表象的线能显得多多。一般呢我用这个线的话就会显得我特别有文化，所以就使用了这个线，然后就一直这么流传下来了。

所以我们读的时候最好也读为线表现代理，就能够显得你有文化。就如果你读表见代理的话，字面上倒是读对了，但是实际上是没有表见这个词的，在汉语词汇里没有表现这个词这样这样读的这个词。

所以我建议你们写的时候也还写还写这个键，你没有必要去写，就不必去写那个线。因为这都成为一个法定术语了，所以你就不用再纠正它了。虽然它是个错误的，其实通假字都是错错误的嘛，但是没有必要去纠正这个错误。最好呢你也不必把它读成表见代理，这样就会显得你没啥文化。当然现在其实越来越多的人把它作为表见代理，这也表明就越来越多人确实是没啥文化，这是一个趋势，也没有办法，本来这个在这个问题上不必表现的有文化。你直接把它改成就王字旁的那个县就好了嘛，但是他没改，那没改怎么办呢？

那我我们就只好所以这个法律术语它一旦固定之后，它有一种惯性。用的时间越长，你要改变它的成本就会越高。

所以呢有的时候用用的时间太长了，形成惯用法了。明知道他这样的这个表述有问题，你也未必要去改了。在这个时候，虽然他也是无权代理，所以把前面的这个叫做狭义无权代理嘛。广义无权代理就包括这个狭义无权代理和这个表现代理。

但是表现代理要单论，因为它虽然是无权代理，但是它会被当做有权代理来处理。这个时候所谓无表现代理意思就如果你要定义，就是可以这样定义。虽然是无权代理，但是具有授权外观足以令足令善意相对的人相信代理权只存在本人，应为此负有法定的有权代理之责。在在这个时候就你追认不追认就没有意义了。你就是不想追认也不行，你还是要那个承受相应的这个有权代理的后果。这民法典172条说，相对人有理由相信行为人有代理权的代理行为有效。

在这个时候，其实被代理人是很冤的，对不对？我又没有授权给他，然后呢，他是无权代理。本来你说基于司法自治的考虑，把有效无效这样的决定权交给我，因为我的一直没有介入嘛，所以就交给我，于是就体现为效率待定。在这种情况之下，你说不交给我了，我的意志没有意义了，他就是有效的，我就应该相当于有权代理的那个被代理人那样。我不是被他治了吗？我的意志都没有介入啊，我不是被他治了吗？

是不是很冤？当然很冤，所以他需要有必较严格的构成要件。可是民法典里没有这方面的具体的构成要件。当时立法的时候，在草案的时候，想把这个构成要件加进去。

后来因为觉得拿不准，就是就当时就也就这也是其中一种情形。就当时就有就有不少人就说，哎呀，我们现在拿不准，这个问题留给将来的司法解释吧，就是在立法的时候就已经为司法解释就留下了空间。

所以现在这立法和司法解释他们就相处的很好嘛，就相互之间都会都会很客气说这个你来，那个你来。于是呢司法解释嗯就很上道，所以他在民法总则的司法解释的第28条就规定了。本来应该规定在民法典里的表现代理的构成要件。表现代理的他只是说了一下有理由相信。那什么叫有理由相信啊？如果是字面意思的话，相对人永远都会说我有理由相信啊。

所以这个有理由相信就需要界定界定他就是这里的界定。就是说这172条所规所谓的有理由相信指的是这些情形。

第一，存在代理权的外观。第二，相对人不知道行为人行为是没有代理权，并且该不知没有过失，就是说且勿过失就是善意嘛。其实表达的就是说这个相对来是个善意，所以它的要件第一是说有存在代理权的外观，第二相对来是善意这个要件这样概括要件好不好呢？其实是不好的。就虽然是司法解释，虽然这样界定了他的他的要件，但依然不好。这个问题在那个讨论的时候，就有不少学者都反对，就有一些学者吧都反对这么宽泛的来界定，包括我当时也反对，也说了一些理由，我也觉得很有道理。

但是他就不理你，你就没有办法。所以我说所谓的什么立法当中的什么专家跑论证，司法解释当中专家论证其实都是一个形式要件。他们就觉得哎呀，我的广泛的征实了意见。至于说你的意见对我来说重不重要，有没有意义，我是不是忽略他，我甚至甚至有没有记下来，那不重要，重要的是我开过这样的专家论证会，那就行了，在民法典的时候是这样，司法解释的时候也是这样。为什么这样界定太宽泛呢？

举个例子。一个公司他有一些那个空白授权书，就放着谁要谁要出去跑业务呢？他就把空白空白授授权书拿出来填一下，盖上章。或者说他为了更方便，就把章也先盖上，到时候谁要谁，他让把名字填上去就好了。这个是个很常见的情形嘛。

然后呢，平时呢他把那个空白合同书锁在保险箱保险柜里，应该说尽到了他的最大的注意义务了。他都锁在保险柜里，你还想想他怎么样？结果那天小偷光顾了这家公司，然后把保险箱打开，保险柜打开，偷走了这些空白的授权书，盖了盖好了章的空白授权书。

然后呢，这个小偷以这家公司的名义，冒充是这家公司的业务员，把自己的把自己的名字填上去。然后就去找一家公司，找另外一家公司，说有1000吨钢材要卖给他，让他付款，他就付款。为什么付款呢？因为这家公司他经常合作，而且存在代理权的外观吗？存在都盖好章了，而且这个章也是真的，相对人不知道新为人代理是没有代理权且不过时吗？你可以这样认定吗？

你可以说相对人是善意商的人吗？可以差，而且他经常跟这家公司合作，有什么不可以的，所以看起来这两项要件都符合存在代理权的外观相对人不知道，而且没有过失。这个时候这家公司失窃的，这家公司要。承受相当于有权代理的责任吗？对对这家公司来说太苛刻了，对不对？因为被小偷偷走了，这个东西完全在他的控制能力之外。

他怎么能够保证他的东西不会被小偷偷走？他又不是警察警察警察局都经常被小偷光顾。

所以这个时候要说让他来承受这个油量贷，对于这个公司来说太苛刻了。再举一个例子，比如说在日常交，因为授权又不需要是那个嘛又不需要是书面，我们之前说过，授权行为是形事自由，不需要书面。就如果这个时候他可以构成一只需要具备这两个要件就可以构成表现代理的话，那么很有可能就是我班上的学生。

比如说我班上的学生，你们大家都都都对我都很熟。上完课之后你对我不满意，出去纷纷以我的名义和别人订立合同。

然后你说我是朱老师的那个代理人，你看他在那个授益我国代理权授益代理权，你看虽然没有书面面以录音为证，我在我在课堂上给你讲课的这些录音，你把它录下来，然后截一部分截下来，你看授予授予我代理权，你知道吗？你知道我们有代理权吗？你不知道你有有过失吗？你很难说你有过失，你看我的录音都拿给你听了，这确实是我的声音。有代理权就发构成表现代理吗？我就要承受相当于有权代理的那个那个责任吗？

那对我来说是太亏了，太太冤了。而且存在代理权的外观，相对人不知道，相对于是善意这个要件，其实在狭义无权代理中就存在善意相对的人在这个时候是有撤销的权利。什么叫善意相对的人？就是不知道他没有代理权，并且没有过失，同时信任他有代理权，否则的话你就谈不上善意了，对不对？

所以其实这里的善意相对人就符合就满足这两个要件。但是如果是仅仅满足这这两个要件，照说你只能远引狭义无权代理中的这里的善意相对人的保护，你顶多能有能够撤回而已，就不需要去等待。就有收可以撤销，可以收回你的意思表示而已，不需要等待。

但是如果这里是构成满足那两个要就构成表现代理的话，那么只要是善意，基本上只要是善意相对的人。大都可以源于表现代理的保护。

那么狭义无权代理在在很大程度上其实就会被掏空，掏的越空对于被代理人就越不利。所以要构成一个表现代理，其实还需要有一个要件，是什么？还需要一个要件是这个授权的外观就有存在代理权的外观是归可归因于被代理人需要加上这个要件。你让他你让他去承受有代理人的那个地位，就承受有代理权中的那个被代理人那个地位，才是相对来说公平的。

比如说我这个空白授权书，我管理混乱，导致一个外人随随便便就拿到了。这个时候你之所以能够拿到这个代理代理权，是跟我有关系，跟我管理混乱有关系。再更进一步，你之所以会有这个代理授权授权证书，授权书是就是我给你的。只不过我现在已经解雇你了，你不再是我的我公司的职员了，或者我已经跟你收回了这个代理权，我要求你把代理证书返还回来，你没有返还回来，所以还在你手上。就是说不管是哪种情况，你取得这个代理权证书是因为我的原因，是因为被代理人的原因造成的。在这个时候，你让他要起到相当于有权代理的那个责任，才有道理可讲。

他到时候你如果这个时候他会说，那我以后怎么来防止这种情况发生呢？这个时候你才会说你怎么防止这个事情的发生。你把你的那个代理权，那空白证书管理的严格一些嘛，就不要不要随随便便谁都给嘛。你把雇员解解除了解雇了，你要确保他在办离职手续的时候，把所有的文件都交回公司，否则的话你不能随随便让他就走了嘛，你就可以去防止这种情况的发生。

但是如果像小偷那种情况，你也让他让他承担那个有权代理的责任的话，这个被代理人这个公司会问，那我怎么样来防止这种情况发生呢？你就只能告诉他，你没办法防止，因为小偷你是没办法防的，你连放在保险箱里都被小偷偷走了，你还有什么办法防止？如果他没有办法防止这种情况发生，你又要让他承担有权代理的这个责任，对他来说就过于苛刻不公平。

所以立法的时候我也是这样，主张做司法解释的时候我也是这样主张。立法的时候后来把这个删掉了，我还觉得哎呀，还是有机会的。到时候司法解释的法官应该更有有更有道理可讲吧。因为他毕竟是法官嘛，所以当时虽然没有采纳，我还觉得哎留有余地。等到做司法解释的时候还是有机会。等到做司法解释的时候又去论证，又去专家论证，又去讨论说我又说这些理由，对方就是说嗯你说的很有道理，可是你下次别再说了，可是我不听你的，你是又出现了这种情形，所以就出现了这个这样这样的这样的情况，嗯，这样不太好。

所以我觉得以后法律适用的时候，可能还是要再对这个表现代理的那个要件界定还是要更严格一些。第二款是举证责任的问题了，就是怎么样举证的问题，你们自己看一下就好了。

然后结合以后你们要学民事诉讼法的话，这里关于举证责任的规定你就会理解的更好一些。为什么他来这样承担举证责任？为什么这个时候他承担这这个的这个的举证责任？就是你以后结合以你以后学民事诉讼法的时候来去理解这一点。那这就是我无权代理的。

另外一种就是表象代理，这样的话，代理如果他有代理权是怎么样是怎么回事？如果他没代理权是怎么回事，我大概就清楚了，所以关于代理就讲到这里。嗯，我们这次是超了11分钟，所以后面这几次课可能都会超时啊，就想你们就忍受一下。

好，今天就到这里，下次我们就走出第二遍了，走出法律行为的泥潭。嗯，下周再见。
