# 权利主体

第三边权利主体经过漫长的法律行为。第二边法律行为的跋涉，我们终于暂时出来了。

但是要记着，不是说学完了法律行为以后，你们就可以告别了，就可以把法律行为那些那些书也给撕掉了。以后你们学债法、学合同法、学物权法，还会不断的遇到法律行为。你你只要和民法打交道，所有这些知识都扔不掉。这是大学学习和你们前大学学习的一个重大区别。我知道很多同学呃高考考完了之后，一个一个庆祝性的活动就是撕书不用输，撕书觉得没有用了。大学如果你也这样，你就会很麻烦。

因为大学你学的这个专业嗯，以后可能会是你谋生的东西，照说中学以前所学的东西也不应该忘掉，尤其是如果是基本的人文素养教育的话，我们从小学开始就在积累各项人文素养教育。只不过高中以前由于众所周知的原因，学的很多东西可能还是忘掉，可能还是好一些。否则的话会对我们会对我们以后会有更多的不良影响。就一这种不良影响一直持一直持续下来的话，会比较麻烦。

所以你们要撕书要忘掉也无所谓。有一些东西是不能忘掉，但是麻烦在于说你现在不太清楚哪些是能忘掉，哪些不能忘掉。

所以你要真的把它全部忘掉也行，从头开始等于你的童年是从青年青年开始也是可以的这是我们教育的一个特点一个特色了。所以才说大学说要进行素质教育，哎呀，大学就只有四年时间，你还要学专业，你还要说花多少时间去素质教育，难怪你们会觉得功课很紧张，会很累。素质教育基本的素质，素质教育当然一生都是要有的，基本的人文素质或者一些科学素质也会伴随着我们的一生。

但是基础应该在上大学之前就已经打好了。可是我们的现在的教育状况不是这样的，所以这也是个很无奈的一个一个现状。唯一的办法就只有让自己更加努力，否则的话没有办法，否则的话就会让自己废掉。不多说了，第三遍，我们就现在就进入第三遍，权利主体。权利主体在很多的教科书当中会把它放在前面这种这种考虑就是所有的法律关系，它都是关于人的法律关系，所有的法律后果都落足到人身上。

所以在谈法在学法律的时候，都是先学人，先说法律上的主体是怎么回事。但实际上到现在为止，我相信你们也会会有这种感觉。我们前面学了那么多，因为法律行为各种知识你没有学主体其实影响不大。你甚至都会忘记啊人他还是专门的一块，需要学的专门的一块。这由此也可见，就是先学主体其实意义不大。而且先学主体对于我们学习来说，它还会造成不少的障碍。

呃，障碍是什么？我们接下来会出现那些，就假如是先学主体的话，第三边讲体。主体分三章。

第一第十章是自然人。第11章是自然人的团体构造，就是法团体构造中的法人。第12章是自然人的其他权体构造。本来是以按照以以前的一般的通说是民法上的主体分两类。二分法就是自然人和法人。非法人的团体是介于自然人和法人之间的一个东西，所以我就把它单列一张。

现在把它单列一张呢，倒是也呼应了现在的民法典，因为现在的民法典是分三主体，三分法，自然人、法人和就非法人的一些团体构造，非法人组织这些东西。嗯，这样的话我们的章节也就不用改了。基本上我的我的这本民法总则，但现在现在还没有修订好了，也有很多同学在催更，就说什么时候修订好？嗯，因为要修修这个工程量也很大，所以得慢慢来。我做事也比较慢，而且事情也比较多，头绪也很多，所以可能一时半会儿出不来。

但是一时半会儿出不来的其其实还有个原因是并不是那么迫切。也有一些同学跟我反馈，他们读的比较仔细的同学跟我反馈说，其实现在的一些我我现在的这个这个民法总论的这个书，虽然用的法条不是民法典的法条，甚至都不是民法典之前的那个民法总则内部单行法的法条，还是民法通则时代的法条。但实际上现在有一些法条改了。呃，有有一些是我的书上是建议要那样了，然后他就改了。

然后我也说了，为什么要建议那样改，如果是不那样改，之前的那个规则有什么缺陷？我在书上也说了，结果他就果然就改了。呃，出现这个现象同学们不要误会，不要以为说是啊我书上这样建议，所以立法水就采纳了，这是偶然，就是立法者是不看我的书的，所以出现了这种现象也只能说是侥幸，是偶然。大部分其实是没有改的，没有改我对那些规则的批评依然适用，还是那些批评就是基本上你自己把那个法条替换一下就可以了，就像你读那个台台湾的书，读德国的书，你要替换成我们自己的法条，然后从他们那里去理会，去理解道理，就法条背后的道理，然后和我们的法条相结合，这是我们现状。学习法律的方式是这样，那谁让我们比别人更差呢？那没有办法，到现在你看我的书基本上也是这样，也是把那个法条替换一下。

就像只不过说我我的书上涉及到是我们的法我们的法律的变迁而已，他们的书呢没有关注我们自己的那个法律，就差别仅仅在这里。但差不多也是你就看道理，然后把法条自己替换一下，其实也就差不多就是那样。

所以如果我自己不想要有大费功夫的话，基本上把法条替换一下，新的一版一就出来了。但是我有一些有一些地方，有些还有一些关键的地方，比较基础的地方，有一些新的想法，想把它写进去，所以得好好琢磨。嗯，对于现在的这个民法典来说，嗯，我这本书上说的基本上还是适用的。改了的你可以看他为什么是改了，没改的你就可以继续看他没改到底好不好，基本上还是那样。

所以反复说，就到现在为止，我反复跟你们说的一点就是学法律背法条当然很重要，对法条熟悉当然很重要，但是更重要的是法条背后的原理。如果你不懂得原理，那么你是看不懂法条的。你看不懂法条，当然也不知道它好在哪，也不知道他不好在哪，当然也不会去用，不知道它怎么去用。

所以即使你把它背下来了也没有意义，他可能只对你的考试有意义。假如这个考试就是背考你记忆功能能记忆能力的话，可能就只对你的考试有意义。

但是你以前中学阶段这样学习，能够帮助你考上大学，能够让你取得一个好成绩。然后考上大学之后，你可以把那些知识都忘掉。大学的学的这些东西就是你学了法律专业，那就你还这样还以为他是一个纯记忆的功夫，那你就永远都学不好法律。如果你理解不了背后的原理的话，那么你就你就理永远都学不好法律。哪怕你把法则背的滚瓜烂熟，你也学不好法律。你遇到实际的案例你也不会戳力。

所以学法律它有双重人物，一个是法条，别人没有，别的学科都没有。法条我们要把要要把它记熟，越熟越好了。

所以也不要误会，不要说啊重要的是原理，所以法条我就无所谓了也不是所以学法律不容易就是。呃，你要了解法条的规定，同时你更要知道法条背后的原理是什么。

所以原理是非常重要的。当你理解了原理之后，你如果喜欢让自己站在立法者的角度来思考问题，其实也不难，也也也没有什么，也没有太大的问题。嗯，先说第十章，自然人分为五节。先是概概要的说一下民法上的人是怎么回事。这样这一节课以稍微解释一下，为什么前面我们说了那么多的法律行为都能这些知识到现在学习快结束了，才出现权力主体这一章，但是却不影响我们前面的学习。

然后第三十一节是说的说权利能力，第三十二节是说行为能力。行为能力其实不应该在这里，但是为了照顾我们现在的体力和现在的教教科书，因为你们肯定会看别的教科书嘛，我就勉强的把把行为能力问题在这里也单列一节来说一下。

然后第三十三节是人格的保护，简单的说一下，为你们以后学竞争法的时候，学以说侵害人格权来奠定一点基础吧。尤其是我们又又有了人格权独立重编，就简简单的提一下跟大家。

然后第三十4节是户籍和住所的民法意义，就是管理权益主体的一些边边角角的东西，就是周边的东西了。得看第三世界民法上的人要谈什么问题呢？所有的法律关系确实是都是关于人的关系，所有的法律效果也确实关于都是落在了人身上，这些这些都没有问题。你问题是我们所设想的那个人民法上所想象的那个那个人的形象是个什么形象？从形式上来看，从以法典作为观察对象的话，从形式上来看，所有的法典都是以人为开端。这也是有法典是这样做，这也是让很多教科书以人作为开端提供了一个正当性。

因为教科书虽然不必和法典的提力一致，因为教科书它应该是要追寻一种科学的体力，一种逻辑的科学的体力。所以每一个作者可能都会有不同，就是他所理解的这个法典体系切入方式、见过方式都会有所不同。而发展体力只有一条，一个国家因为只有一部发典嘛，发展体力只有一种。

所以从学术上来观察铁力和从法典本身实证法本身来观察铁力，它是两回事。再再加上法典体力，它未必是一个科学的产物，它未必是吸纳了学术的成果的产物。即使是吸纳了学术的成果的产物，它也只能体现其中一种学术的成果的体力，除非这种学术题力高度一致。否则的话，法点体力就会和很多学术的体力就会相差很远。高度一致的情形出现过就是德国民法典，他经过了上百年的学术准备，在经过潘德克顿法学的这个准备，他的他的这个体系就已经很很很统一，很高度统一了。

所以德国民法典是采纳了潘德克顿的铁犁。虽然并不是每个细节都采纳了，每一都他们都获都得到了统一，但是大的铁力方面都差不多统一，所以那个德国民法典就会呈现出高度的学术性，它和学术的契合度就非常的高。但其实这是例外，就是在这么多法典国家当中的法典，最最具有学术性的也就是德国民法典。其他的法典或多或少都在背离，都在都在和学术的体力有偏差。德国民法典虽然也有偏差，但是相对来说它的偏差是比较小的。

所以德国民法典的他的那个学说，他的他的教科书，他的学术体力也和德国民法典很很切合，这也可以也可以理解。但是实际上其他国家，其他发展国家的那个教科书的体力也和民法典他各他各自的民法典切合度很高。那是因为什么呢？是因为如有了法典之后，你用法典的体力是一个非常省力的一个方法。你就不必自己去建构这个学术学科体力，你要让自己来建构这个学科体力是非常困难的事情。即使对于专业的研究者来说也是非常困难的事情。

你哪有那么多自己的想法嘛，对吧？所以你用法典的体力，他即使无功，至少他是无过的，你就不能说他太多。

但是大家都这样做的话，包括德国民法典以后，他的体力就更统一了，就更是以民法典作为他的他的那个前提了。有了这在这个前提之下，他其实对于学术会有一种不太好的影响，就是会压制学术体力的展开，会妨碍学术思想的展开。因为你的体力已经把它固定住了，他只能在这个体力之下来思考，就会影响这个体力的展开。慢慢的学术的独立性就会他的色彩就会越来越淡，学术就会法法学，学术就会变成只是这些法典条文的解释而已，这样学术就会越来越走下坡路。这也是为什么德国民法典之后，德国法学一直在走下坡路的一个重要原因。呃，当然还如果你非要不以那个法典作为那个你的学科体力，学术体力也会有危险。

就是你自己所建构的学这个学术体力，它的质量可能还不如法典呢。尤其是法典的学术性越高的话，那么你自己去摆脱这个体力，去建构自己的体系，它的质量可能就会越低，就是你你的能力就可能就会越不足。

所以都是两面的，也要看也要看具体的情况。到现在为止，德国的德国的民法总论的德国民法的教科书也还有和法典的体力不一样的。

但是就是越来越少了，就越来越依附于就是向那个法典表示顺从了，就归附了。嗯，从这个意义上来说，法典的太早，有法典就这个早指的是学跟学术成学术的成熟度相比太早。有法典对于法学学术来说未必是好事。因为法典出来之后，不管是基于什么原因，学者他的思考都或多或少都会受到法典的影响，会受制于法典的框架，都会反倒会影响那个法典，反反倒会影响法律学术。

所以不要以为有了法典之后，我们的法学学术就会出现繁荣的情况，这种情况一般来说是很难出现的，不太不太能出现。连德国都走上下坡路，他都是属于学术性最高的立法都会走上下坡路，其他的法典就更没有理由更乐观了。那当时萨萨维尼反对反对制定法典，我跟你们简单说过，那个萨维尼反对政和那个地堡制定的论战嘛，就是反对制定法典。他其中一个一个理由就是如果匆匆的就制定出了法典，那么这个法典它并不代表学术的高峰，它恰恰是会代表学术从此走向下坡路。就你学术还没来得及达到高峰，你就有了法典的话，那么学术你都来你都没可能就没有可能达到那个高峰。呃，罗马时期法学什么时候开始开始走向衰落？

从优势定理法典开始走向衰落。虽然优势定理法典是罗马法上的最最高的成就，可是有他最高的成就也恰恰就表明他要从此走上下坡路嘛。法国有了拿破仑法典之后，法国的学术走向下坡路。而法国在有拿破仑法典之前，他们的学术并没有得到充分的发展。

所以当时法国民法典出来的时候，虽然法国人非常的自信，大家也都很自信，大家也都很相信法国民法典，觉得它代代表了人类的最高理性，就不可能再有比法国民法典质量更高的法典了。因为人类的最高理性都给他代表掉了嘛。法国人从拿破仑自上到下，所有人都很都很自信，都觉得我们的法典真是全世界最高的最高的成就。

但是塞维尼说不他其实很多漏洞它并不好。所以当时德国很多说他既然是最高程就了，我们又需要发展通过发展的统一国家，那么就不用那么费事了，那就直接用法国民法典就好了，直接拿过来用就好了。德国当时有一些法学家，就萨包括萨维尼这些法学家就说不能直接用法国民法典。有一些是基于民族情结，有一些是基于学术质量的考虑。萨贝尼是属于基于相对来说更偏向说基于学术质量的考虑。他并不认为法国民法典达到了高峰，所以就开始重回罗马法来建构新的新的体学术体例。

民法学的体例大概100年之后，他们终于建成了。建成它的影响有多大？一举改变了大陆法西的整个司法的思维方式。法国的思维方式也慢慢的受他牵引，也越来越走向德国化。

所以他的成就之高，可能是没有第二个立法力可以和他相比。但是不管是什么法典吧，包括德国民法典，他也是把人放在前面，各国民法典都把人作作为作为开端，这个是没有问题。虽然就即使你学术体力不把人放在开端，法典也要把人放在开端。因为就是对于实政规定来说，你先要去界定人嘛，然后再说人的各种各项行为，这是很顺的一件事情。这个也告诉我们人，他并不是总则编的支持的理由。否则的话所有的法典都会有总则变论。

这个道理就很简单，进一步去体会为什么法律行为在总则编当中它会处于一个核心的地位。那么像有总分则编制这样的人，他应该他会怎么样处理处理人呢？他是高度抽象化。虽然法国民法典也规定了人，而且法国民法典对于人的尊严摆在很高的地位，但是他对于人的想象还是比较具体的。想象高度抽象化之后，在法典上就会有就会有体现，这一点也在德国民法典上体现的非常的淋漓尽致，到现在为止也还没有超过德国民法典。

首先以自然人为原型。法国民法典你谈不上是以自然人为原型，为什么？因为法国民法典上的主体就只有一种，就是自然人。只有在自然人之外有别的主体了，你才会你才能谈得上是以谁为原型的问题。这也意味着法国民法典对于权力主体的贡献并不是很大。贡献很大需要有两点，一点是自然人之外能够建构出别的主体出来。

另外一另外一个贡献是建构出来别的主体之后，你得知道我们的法律规则的设置以什么为原型。而且你一方面选择以什么为原型，另外一方面你的规则又要适用于所有的主题。这个难度当然显然要比法国民法典时期要高的不止一倍了，所以还是以德国民法典作为我们的思考原型的话，我们就能够说以自然认为为原型。当然在这个时候你就会知道，法律上的主体不仅仅是自然人了。你们已经知道了，还有一种叫法人，鉴于你们已经看过书，所以我在这里就不解释什么叫法人了。自然人就是我们这里这个一个一个的一个一个这样的鲜活的生物的人。

在有在有规范的想象之前，其实自然人就是生物人，基于生物规律生理规律而出生的这样的人为什么他不叫生物人呢？因为生物人的话就是从生物的角度，生理学的角度去观察人的这种生物构造。物理学上就是这种自然科学意义上的那种构造，把它叫做自然人，其实是一种规范角度的去观察。而且之所以把它叫做自然人，是因为他要和另外一个概念相对称，就是法人那个概念相对称。否则的话你就直接就叫人就好了，就没有必要把它叫做自然人。

所以这个时候就自然人本本身就是一种抽象，就是一种基于规范视角的一种抽象。而这种抽象呢。它作为民法典的，它是民法典的思考原型。为什么？你想一下，为什么我们之前学法律行为的各项规则的时候，你不知道法人这个东西，没有学会权利主体这个东西，可是不影响我们的那个理解，为什么？就是因为我们的思考的原型就是这种自然人。

那么这种思考的原型是自然人意味着什么？比如说只有一个一个自然人，这种生物人才才有意志的问题，才有意志自由的问题，才谈得上说一个未成年人呢还是成年人他的意志理性能力到了什么程度的问题。你回想一下我们所学的法律行为，从法律行为的概念的建构，到法律行为的各项的那个效力瑕疵，到法律行为的代理等等。所有每一每一个阶段我们始终强调的都是人的理性的问题，人的意志自由的问题。这一点只有自然人才有这个问题。而我们作为每一个理所当然的自然人，我们一谈到人的时候，意志自由所想象的当然就是我们这样一个一个鲜活的人。

所以没有学过权利主体不影响我们理解那些规则，他的道理就在于此。这和我们的那个日常观念和我们所学的，也可以和其他学科，比如说哲学当中关于那个自由，政治学当中的关于自由等等。所有这些是可以联系起来的。这种知识是可以互通，是可以用的。你在政治哲学当中要谈人在民在要要去谈民主，要去要去谈人的尊严的保护，要去谈人的理性的尊重等等。所有这些谈人的自由都是这个意义上的人。

所以这个就自然就会成为我们的一个思考的原型。但是为什么会说德国民法典这个问题做的更精细呢？因为他创造了两个概念，在民法上创造了两个概念，用来呼应两种观念上的自然人。虽然我们是以自然人作为原型，但是如果不去做进一步更细致的界定的话，就很难区分各种人在活动中的他的他的地位。你如果要区分了，其实你一说就能够意识到。哲学上谈人说，比如说康德说人只能作为目的而存在，不能只作为他的功他们的手段而存在。

人的自在目的性。所以他有尊严工具是谈不上尊严的，只有说他有自在目的性的那种东西，他才有尊严的问题。所有这些人你就会想到，他其实是跟一岁和80岁是没有区别的。一岁、20岁、80岁没有区别。所有人都会适用人具有自在目的性，具有尊严这样这样的这样的人的形象。

但是我们又会去谈说人得为自己的行为负责，人为自己的理性行为负责。这个意义上的人就和人是自在的，具有自在目的性的那种意义上的人就不一样。因为如果你还不具有理性的话，你就谈不上说人为自己的理性负责。而并不是所有的人都有相同的理性。假如我们不把这两种人分开的话，把它混在一起的话，那么思考的时候就会出现混乱。你可能有时候会把理性人意义上的那种人套到说人的自带目的性那个人人上去。

那么难道你会要求三岁的孩子为自己的行为负责吗？你之所以会有这样的这样的如果会有这样的这样的想法，就意味着没有把这种人区分开。而我们的民法典，尤其是在侵权法上，他恰恰是没有把这两种人分开。

所以就会出现规范配置的一这一些错乱。德国民法典是把这2个2两种形象的那自然人就区分得很清楚。我来概括就是一种就是对应的是天赋人权意义上的人。这种这种意义上的人就是人生而平等，所有的人具有相同的尊严，生而平等如梭意义上的相人生而平等，康德意义上的所有的人都是自在的目的这样的人。

另外一种意义上的人就是理性人。理性而言，当我们去解释这个国家为什么会出现，为什么政府会出现，为什么会从以前的那种那种自然状态走向现在的呃国家社会状态。有一种解释是社会契约论，尤其是在启蒙运动的时候，社会契约论基本上是一统填下它的它的它的解释模式。虽然各种运具体的运用不一样，但是基本上都是社会契约论。霍布斯利维坦的解释和洛克的解释看起来很不一样，但实际上他们都是社会契约论。社会契约论有一个重要的主张，就是大家大家订立一个社会契约订立一个契约，我们之前也能你现在照说也能够大概理解一些社会契约论的一些逻辑了。

因为我们学的前面说的法律行为，简单的学到一些契约，包括那个法律行为的分类。有一种契约在不同的分类，你就会你就会看到契约的当事人越来越多，越来越多的时候他所涉及的事物就越来越具有公共性，那么就会越来越走向所谓的公共领域。所谓的社会契约论，事实上就是这个社会的所有人成为当事人来建立一个组织出来，就好像你们俩几个人合伙建一个合伙组织，你们几个人一一合一设立一家公司一样。只不过设立的这家公司是适用于这个所有人的公司。

然后有了主权概念之后，就局限在你这个主权主权范围之下。这样你就可联想到启蒙运动时期，他们民族国家观念的兴起。伴随着这个兴起，那么正好是这种民族国家带来的主权观念和他们社会契约论一联系起来，就是这个国家其实就是所有人与所有人缔结的一个契约，建立了国家的这个组织。如果再把它放小的话，你慢慢放小放小就会像一个公司一样，就所以这是一个程度变迁。也进一步理解和司法和公法之间的关系。用这从这个线索来观察，它并不是说敬畏分明，像断崖式断崖式的那个区分，这边是司法，这边是公法，一点关系都没有。

它其实是一个过渡的一个过渡的一个过程。所以我们去解释司法公法的时候，一方面拿各种典型的情形来比较司法和公法的区别。

但是同时我们也要意识到，并不是所有的情形都是典型情形，典型情形只是帮助我们去理解而已。很多情形它会是一个中间状态，就会混杂的一个中间状态。到现在为止说学了那么多概念，你也要理解这概念与概念之间，虽然我们会拿一组一组概念来比较，逻辑上的二分法是最常用的一组一组概念来比较。

但是和逻辑形式逻辑上的非此即彼，相互之间没有没有沟通，不会存在交交叠这种情况不一样。我们法学上的概念，包括包括整个人民社会科学的意义上的概念，他们都是一种都是这种渐变式的这种这样会帮助我们理解我们那个呃法学上的法学上的概念，他就不会陷入到非此即彼的那种非黑即白的那种很机械的那个思维当中去。

然后回到这里，你的社会契约论，所有人和所有人订立契约，这个人他的预设的他的原型是谁？不会是天赋人权意义上的人。因为社会契约论订立契约的它是具有理性为前提，以具有理性为前提。

所以社会契约意论意义上的那个人，他就是理性人。而理性人是你要具备一定条件之后，比如说你到一定的年龄之后，才能够去才才谈得上你的理性。

然后说去那个订立契约怎么样，所以实际上在在这个问题上，你你会你会你就会看到这种观念上的人和那个观念上的人是不一样的。然后李性人建立国家之后，社会契约论经通过社会契约论建立建立国家之后，那么对于未成年人，对于那些不具有这种理性的人怎么办呢？因为大家都知道缔通过缔结契约的方式，和平的方式，尊重对方的意志的方式来达到妥协。来建立一个大来寻找大家的共大家的公因数，来来实现最大的那种共识，最大可能的共识都建立建立这个这个社会，这个国家就说明我们是一个文明的社会。文明的社会他就不能奉行丛林法则，否则的话这个社会会被摧毁掉。不能奉行丛林法则的一个重要差别就在于说你不能简单的就是说弱弱肉强食。

不能说虽然我们一方面市场竞争是会让有竞争力的人胜出，有竞争力的人会活得过得更好。这有一点点像那个丛林一样，你能力更强的会活得更好。

但是呢并不是对弱的人就赶尽杀绝。所以国家建立之后，他的任务是什么？他其中一个任务就是扶助弱者，其中一个最需要扶助的弱者就是未成年人。

所以国家的天天然的任务就是保护未成年人，让成年人去充分发挥他们的理性，让他们对自己的行为负责。同时让未成年人得到充分的保护，让他们能够健康的进入到理性的那个层级当中去。否则的话，他们还没来得及具备相应的理性，就没了，就没有机会进入到理性那一个阶段去。而且如果他获得的是一直以来获得的都是那种赶尽杀赶尽杀绝的那种丛林法则的话，他即使成年了有了理性，他的理性运用也会非常可怕。

所以对于未成年人就是需要去保护他，帮助他建立一个健全的理性，这是国家的任务。这在这点在这个问题上，无论是亚当斯密还是洛克，在他们的著作当中就表述的非常清楚。你们只要去看一看他们的著作就能够知道。

所以要注意谈到人并不是只有一种形象的人，他也是要分开不同形象的。从这里你也可以看到，以人为研究对象的这种各项各种学科其实是相通的。这些观念并法学上并不是没有考虑民法，他充分的考虑了这两种不同的人，而且把它实证法化，把它用技术性的手段规定下来。其中理性人他用什么来呼应呢？在民法中用什么来呼应理性人这种概念我们已经应该已经知道了。就是用行为能力这个概念以及围绕行为能力来展开的这些技术规则来呼应理性人意义上的人。

那么天赋人权意义上的这这种人，他用什么来呼应呢？就是权利能力这个概念，权利能力、行为能力这些作为技术概念都是德国民法典创造出来的。这些技术概念并不是单纯的技术而已。从这里我们可以体会到，他在在这种技术背后体现了非常深厚的思想。

接下来我们就来学权利能力。嗯，就是就是什么是权利能力？权利能力民法典第13条有关于权利能力的规定，从出生时起到死亡时指具有权利能力，这就是天赋人权，其实就是天赋人权。天赋人权这个翻译实际上是带有很那种强烈的那种意识形态一样的翻译。为什么当时会意为天赋人权呢？这因为天赋人权的对手，这种观念的对手是君权神兽。

你去看洛克的政府论，上篇他就是在和君权神兽论战，下篇才是去建构世俗社会的政府。它是分上下两篇的，上篇因为那个宗教色彩太浓厚，所以我一般不会去看，一般只会去看下篇。但实际上上篇和下篇是一个整体，你也能够理解为什么我们汉译的时候会把它译成天赋人权。这样的话就会君权神授，就会非常好的对应起来，就一看就会知道是相对立的两种思想。

那么它的那个它的英文的原词是什么呢？Natural rights, 它的直意就是自然权利所天赋。人权其实表达的就是自然权利的意思。自然权利它也有它的它的好处，它的好处是什么呢？就是说有些权利是你与生俱来的，并不是由国家赋予的，他是在自然状态之下你就拥有这些权利。也恰恰是你拥有这些权利，你运用这些权利的结果，产生了国家像所有权人的基本的尊严等等，都是自然属性自然带有的。

这样的话就可以。如果你强调这一点的话，另外一方面的对手就是你可以对抗。一切都是国家赋予的这样的观念。有了国家之后，有了世俗国家之后，世俗国家就取代了慢慢的就取代了之前的教会统治之下的那个神的地位。

所以霍布斯才会把它叫做把国家叫做行走于大地的利维坦，就是这个道理。以前会说一切权利，一切我们的一切人都是神赋予的。当国家取代神的地位之后，很容易就会说我们凡俗人的一切都是由国家赋予的。如果你这样来理解的话，其实就会让就会给国家以无大无限大的力量。他有权给你，也有权剥夺你的一切东西。你以前说是神的话，虽然危害也很大，但是呢神总是听起来是不是现实的东西嘛，但是国家它就是一个现实的实实在在的一个东西。

所以你强调是国家的无所不能比强调神的无所不能，他给人世俗的凡人带来的危害可能会更大。所以天赋、人权、自然权利这样的观念，它其实它的意义在于同时在两条线上作战。一条线是反对天赋人权，不反对君权神兽。

另外一条线是反对国家的无限力量。现在政教分离，大部分国家文明国家的政教分离，所以反对真权神兽的任务就慢慢的就没那么突出了。现在的任务是你随时要去警惕国家的无处不在，以及国家的力大无穷。

所以你就能够理解为什么他们同在有同时在这个时期会设计出权力的分立与制衡这样的机制来，就是要为了要制约国家。好吧，说远了回到这里，这个这个时候你就能够理解为什么会说自然。人的权利能力从出生时起到死亡时，指这表达的就是一种自然的先于国家的一种一种状态。从出生起时起到死亡时止，依法享有民事权利和承担民事义务。我们就来看到底什么叫做权利能力，它的性质是什么？依法承受权利、承担义务就是成为权利和义务承受者的能力。

要注意，只要是忍，他就可以成为权利和义务的承受者。他并不需要理性，他只要是人，符合生物学上定义的人，就可以成为权利和义务的承受者。

所以他和行为能力的概念不一样，行为能力他和理性有关，而权利能力和理性无关。行为能力其实也和人的主体地位无关，因为权利能力才和人的主体地位有关。你有权利能力就说明你是主体，如果你不是主体就说明你没有权利能力，他的唯一判断标准就是权利能力。

所以在这个意义上，权利能力和行为能力其实是没有关系的两个概念。虽然他都是以能力作为后缀来谈来谈他们的能力的问题，但是他们所规制的对象非常不一样。但为什么要拿来比较呢？因为有不少立法例，包括日本民法典，包括我们的民法典，就把权利能力和行为能力放在一起规定。一放在一起规定呢，就感觉这两个概念很相似。于是教科书上也就纷纷就来比较说权利能力和行为能力两个概念之间的关系是什么比较了。

既然是概念比较，按照一般的教科书的8股写法，就要有相同点，要有不同点有相同点有不同点。这样你比较了，你看看起来很清晰，但是作为初学者来说，他就会给他留下一个印象。权利能力和行为能力是很相似的两个概念。于是反而会混淆。

所以我以前很多年以前就是说那个出卷的时候，就因为以前经常是集体出卷，老师多了集体出卷。就是在法大教书的时候，就老师很多，学生也很多，就很多学生就是为了公平起见，就要求大，要求老师要集体出卷，一起慢一起一起一起判卷。否则的话，比如说遇到像我这样的人在我班上，他们就会觉得很冤，他们就觉得我怎么很很辛苦，分数还比别的老师还更低，你考的还比别的老师还更难，就诸如此类吧，就经常会考。权利能力和行为能力之间的关系是什么？概念辨析嘛，名词解释嘛，什么概念辨析？我对这种题型本来就很不以为然，对这种考法我也很不以为然。

所以我那时候我就经常会开玩笑，我说如果我来答权利能力和行为能力有什么关系？我的答案就是答无关系，没有关系。这是勉强的把两个本来没有关系很容易能够分清的两个概念扯在一起来说。这样的话就反而会导致初学者产生理解混乱，这是教学者的问题。为什么没有关系？你看权利行为能力，我们在前面说法律行为的时候就已经说过了。

行为能力他当然是以人为前提，以他享有权利能力为前提，这个没有问题。所有的行为都是以人为前提，那还用说吗？那行为能力它影响的只是法律行为的有效性。狭义行为能力来说，它影响的只是你实施法律行为的有效性，和你的主体资格一点关系都没有。如果是广义行为能力，不法包括不法行为能力，他只是在回答你对伤害别人的行为要要不要承担损害赔偿责任的问题，他回答的是这个问题。权利能力回答的是你是不是法律上的主体的问题，是不是权利主体这个问题回答的问题都不一样，他们能有什么关系？

所以这个是这个是立法以及当时早期的一些学学学说学术造成的这这样的混乱。你要说他们难道就没有联系吗？当然有联系，因为都是背后两个字，都是能力嘛。那你按照那个辩证法来说，世界都是普遍联系的那什么没有联系呢？我就是为了让同学们不不会有这样的误解，所以我在前面就默不作声的跟大家先说了权利行为能力的问题。

然后一说了行为能力，对于在放在放在法律行为里来说，你对行为能力他的这样的东西的功能就会会非常清有非常清楚的理解。但是我这里为什么还要再说呢？是因为你肯定会去看别的书，会去看听别会去听别的老师的课，会去看别的书。而现在的教科书绝大多数依然在比较说权利能力和行为能力怎么怎么样。而而且我们民法典也把权利能力和行为能力放在一起，放在主体的部分来规定。就会让我让人误以为行为能力也和主体资格有关，其实是没有任何关系。

所以我在这里强调一下，和当事人能力之间有什么关系呢？当事人能力说的是你成为这个当事人，不是一般的民事交往当中那个当事人说的是民事诉讼中中的当事人。当事人能力是一个主要是在诉讼民事诉讼法当中使用的一个概念，成为民事诉讼当事人的能力，一般来说民事诉讼的当事人，他以你是民法中的主体为前提，但是不一定有的时候说你即使不是民法上的主体，他也有可能成为民事诉讼的当事人。尤其是在民事主体二分法，法人和自然人二分法的情况之下，它的区别就更是如此了。

但是现在我们的民法典把一部分不具有法人资格的团体也把它叫做主体。这样的话其实就是让权利能力和民事诉讼中的当事人能力具备当事人能力的这样这两个这两种人就更高度的重合了，就重合度就更高了。以后你们学民事诉讼法的时候，要会学当事人能力这个概念。就民事诉讼的主体资格，这里简单的先跟你们提一下，相互之间这个两个概念有关系。基本上是以民法上的这个权利能力这个概念为基础，但又不完全一样。根据前面的介绍，权利能力的性质大家也就可以理解了先验性啊。

因为它先于先于国家而存在的这是对人的主体地位的一个一个绝对尊重。所以他每个人都是完全而且平等，也不得让与或者抛弃，都不能在实证法的意义上做到这一点。你不能让与你的权利能力，你不能说呃我从此就是你以前的罗马法的时候，尤其奴隶制的时候，并不是所有的生物意义上的人都是法律上的主体。

比如说奴隶就不是奴隶，他就是工具，只是只是会说话的工具而已。所以他的权利能力在这个时候他就不享有这个意义上的权利能力。到现在就文明社会嘛，就所有的这些都废除了，所以就一切所有人都完全而且平等，也不能让与，也不能抛弃你们相互之间你要去追求另外一个人说我从此就是你的奴隶了。你不要把我人看当我把我当人看待，你就把我当的你你可以这样说，但是如果他真的不把你当人，如果你把你真的不把他当人看待，他不高兴。或者说他真的不把你当人当人看待，去法院起诉说你看我们之间有约定，我是可以不把他当人看待的，他是怎么怎样，法律法院是不会支持你这样的主张的，在法律上不会支持你这样的主张，你可以这样去执行。没关系，反正你在你们两个人之间的什嘛，你的地位在卑微，那都是你自己愿意的事情嘛，你只要不声张就好了。

这里说的是不得让与与抛弃，是在法律的意义上说不得让与与抛弃，法律不会认可。当然还会有另外一种解释，我在这里说先艳性是有一点点激进啦。因为我们的我们的主流的观念都会认为说，尤其是我们在批判一一说到先验性这样这样的概念的时候，说这是唯心主义，而我们是唯物主义的，而且还是历史唯物主义，还是辩证唯物主义。

所以这个我们是不存在先验性的东西的啊，你这样理解也可以了。但是呢你要注意的一点是如果这样理解的话，这样理解的逻辑就是说我们的权利，我们的甚至包括我们的主体资资格，所有的这些都是由国家赋予的。从逻辑上来说，国家赋予的，国家就可以剥夺你，那么你就随时都会陷入到被国家剥夺被国家剥夺的这样的地域。而我们的现实也确实是这样了，但是有没有正当性呢？可能就未必未必可能会有那么多的。可能会有那么大的那么大的正当性了啊，这个这个不仅仅是梁慧新教授了，通说是这样。

所以我跟你们说一下，我这样说是少数说就是。呃，少数说吧，嗯你就你你喜欢哪样哪种学说，就看你自己了。即使是认为说国家赋予你主体资格，国家赋予你各种权利，同时我们也要意识到，要让国家在某些事情上他只能赋予不能剥夺。

比如说在主体资格这个问题上，权利能力这个问题上，你即使认为是由国家赋予的，你同时也要说在这个问题上国家不能剥夺。否则的话，我们文文明社会的文明成果就会可能就会不复存在，随时都可能会回到拥有奴隶的那样的社会社会状态当中去。而且你愿意无限的强大国家的权利认为可以剥夺，你当然也没有关系。你自己愿意承受当然也没有关系。

但是从一般人的自由尊重的这个角度上来说，如果国家可以随便剥夺你的任何东西，那么你可能会缺乏一些基本的安全感。呃，之前有一个说法叫做什么风能静雨能进，国王不能进。这个说法在说明什么呢？是我的房子很破破烂到什么程度，挡不住风，挡不住雨，他们都会飘进来，都会落进来。可是即使这样的破房子，国王也不能进，为什么？因为这是我的私有财产，这是我属于我自己的领地，你国王也不能进。

当然我们不认可这样是万恶的资本主义社会才会这样说，万恶的私有制才会这样说。比如说为了抗议，你不开门吗？那我就踹踹不开吗？那我就用东西撬，然后把你把你门踹烂之后，踹开之后呢，你不服从吗？那我就把你铐起来，把你送。你要觉得这种生活过得也挺有意思，也没有问题，就是什么主张都没有关系了，这是关于权利能力的问题。

那那么权利能力从什么时候开始呢？这里说的是出生时到死亡时指。

但是这个说法其实是很粗糙的。因为出生不是说天上掉下来一个林妹妹，咣的一下就砸到地上人来，然后你就突然出现了。出生是一个过程，从受孕开始到你最后成功的出来，她会长达十个月。这个过程以哪个过程为准？说你从此就是一个世世，从此就是世人了，这就不是那么清楚。死亡你咣的一下突然就死掉了，当然也是有可能的。

但是死亡也其实也是一个慢慢的过程。你你的生命力到了一个顶峰之后，才始开始你的各项技能，各项人体的各项技能，其实就开始一部分一部分开始衰败，开始退化。

然后开始就有一些有一些技能就跟你说拜拜，到最后你全部整个人是跟自己说拜拜你才会死。其实死亡也是一个过程，所以怎么样算生，怎么样算死，各个学科他的答案是不一样的。如果是基督教，他就会说从受孕的开始，你生命就开始了。

所以尤其是在原教旨主义之下，他们是坚决禁止堕胎，因为那是生命。在法律上也会经常会有这样的主张，人从什么时候开始，法律上也会惩罚堕胎的人了。现在美国保守主义他们有抬头又开始。就之前的那个之前的那个罗伊案，我想有同学可能也了解了，他可能会被推翻掉，他那个判例可能会推翻掉，就是关于堕胎又会可能又会又会回到禁止堕胎上去，就是基于这个考虑，人的生命是从受胎开始，从受孕开始就是生命了。

所以你你堕胎就是杀人，杀人和杀人就民法和民和刑法上的杀人其实也不是一回事了。简单的说吧，对于民法来说，他需要有一个明确的时间界定。你什么时候开始，你就可以承受权利，承担义务。你在肚子里你可以宗教意义上你可以说你是一个生命，可是我们无法确定你能不能你的状态怎么样，能不能成功的出来，活得出来都不知道。

所以世俗国家的法律一般来说就要你活着出生，作为权利能力开始很清楚嘛。所以它的界定是一个时间点，这个时间点准确的说就是出生之完成。因为出生本身是一个过程，你你从说推进推进那个手术室到最是也是一个过程嘛。

但是要一个时间点就出生之完成它的性质是什么？是事件。之前同学们在在说到什么行为事件的时候，举例子的时候，有同学说到过那个出生死亡等等这些问题。我记得是有同学说到这个问题，出生是个事件，为什么？因为他关注的是你出生的那个结果，你活着出生了，这不是由你的意志决定的，他是一个事件。怎那么怎么判断出生完成了呢？

这个时候就有很多学说了，什么一步露出说，什么出题说什么，全部露出说等等，就各种学说当然都会有缺陷了。出题说一因为出题说是一般人一孩子一出来就是哇的一声大哭。经常在产房之外焦际的等待的那些那些那个那个人一听到啊哇的一声大哭，就啊孩子出来了，你看就出题嘛。

但是也有的不不哭，也有的不想哭，或者有的不会哭，所以这个有问题。现在通说是什么呢？出全部露出，并且是活体，就说明出生了。

那么怎么样，你本来人出生之后，你不必去向别人证明你出生了。所以你是一个主体，你有权利能力。你这个活活生生的这个人本身就表明你是一个人，你是一个是一个那个权利主体。可是为什么还要有出生的证明呢？是因为他会涉及到一些法律关系的时间界定，所以就需要确定你的出生的时间。民法典第15条它是一个证据规则，就是你的出生时间和死亡时间，以出生证明这个死亡证明记载的时间为准。

没有这个的话，就以这个为准写的。可以，但这些都是一些证据了。如果有其他证据可以推翻这些，那么就以那个为准。这些证据规则大家都会这个很好理解了。出生证明嘛这个这个就是最最那个最最符合你的真实的可能出生时间了。要注意这是一个证据规则。

而且所有的这些证据，出生证明、死亡证明等等，这些都是证据证，所有证据都是可推翻的。所以你不要说没有出生证明的人，那么你就可以就视为他是他不设人人不是靠出生证明而成为人。没有死亡证明的人，你就你就不能说他还活着，他死了就是死了，活着就是活活活着了。你也不能说你已经有死亡证明了，你怎么还活着，你应该和你的证明一致啊，你去死吧，于是你就把他推进那个火化炉了。在上海也发生，我佛就是上海这些事情可以为为我们很多提供教学案例。你们有兴趣去关注各方面的事情的话，当然不仅仅是上海了。

之所以大家又关注上海，因为上海的影响最大。所有这些事情在所有类似的其他城市全都出现过，只不过上海影响最大而已。之所以会出现在每个城市，在每一次做客出现，就是因为缝隙相同的一套逻辑，所以出现了相同的事情，它一定会出现相同的结果。

那么我们就会问你，既然是以那个为以出生制完成为准，作为一个权利主体的时间判断标准，那胎儿的胎儿期间你就不管了吗？也不是不管，因为他总是要变成人的嘛，在这个时间你不管的话，可能会损害他的利益，比如说遗产的问题。呃，一个人本来他的父亲很富有，结果他在肚子里等等等，心里想我出来之后我就会含着金钥匙出来的一个人。结果在他快快出生的时候，他父亲咣了一下就去世了。一出生之后发现哎没有金钥匙，为什么？因为他出生之前，他的父亲已经去世了，他的遗产就已经已经被被继承掉了。

你那时你为什么没有没有继承遗产呢？因为你还没出生，你还不是人，你就会觉得很冤屈。那我对我在那这样对我的成长起步是很不利。落差太大了吧，所以这个时候就为了保护tar的利益。我们的民法典规定，遗产分割的时候，应当保留胎儿的继承份额。如果有胎儿，那么就当把他当做一个权利主体，把他当做其中一个继承人来给他保留继承份额。

这个时候就是权利能力前置。这个时候他本来是在一般标准之下，他还没有权利能力，但是在这种特殊情况之下，就把它当做是有权利能力的人，所以把它叫做权利能力前置，这是一个例外。还有一些损害赔偿的时候，以后你以后你们学侵权法或渠道损害赔偿的问题上，你你一个孕妇她被人伤害了，或者是被人打了，或者是孕妇吃了药，药起了副作用，把把胎儿给伤着了，胎儿变成了一个畸形胎儿。他一出生，哎，我怎么变成畸形的了，要求赔偿，这谁伤害了你呀？你出生就是这个样子，你说我在肚子里的时候被伤害，你的肚子里又不是人，怎么伤害了你，这个时候就会很麻烦，对吧？

所以对于这样的胎儿的损害赔偿的问题也会有一个例外，也是把她的那个权利能力前置，也是为了更充分的保护这些一般情况之下的例外就是这两种情况，一种就是遗产继承，一种就是损害赔偿。但是我们的民法典16条呃，一般来说不太了解这些规则的，他一般会走向极端，极端是什么情况呢？或者就是特别的僵硬，或者是特别的随便，就是走向极端。原因就在于因为他不知道这个规则的意义在哪，所以他就拿不拿不准他的边界是什么。我们的民法典制定的时候，就是啊现在就是对人的保护，为了为了增加人性关怀。这这这也是我们民法典的一个亮点之一，闪耀着人性的光辉。

其中一个光辉就是由民法典16条来贡献的。他把ti的利益的保胎的权利能力的问题就已经泛化了，涉及遗产继承啊，这个还问题还不大。接受赠与赠胎儿利益保护的视为。具有权利能力等于是把权利能力淡化了，泛化好不好呢？当然不好，为什么？他的理由就回到为什么你要以出生之完成作为判断基点。

你在胎儿的时候他能不能出生，这是个未知之数。所以你真的把他当人的话，他会对未来的生活会造成极大的不确定性。你可能说那接受赠与，你凭什么就说他要不能接受赠与，他要可以接受赠与。可是他是不是必须要让他让他具有接受赠予的这样的能力？法律上有没有其他手段能够能够做到这一点？当然有，他和父母之间订立一个为胎儿利益的增有期，完全就可以做到这一点。

即使是你让胎儿有接受赠与的这样的所谓的权利能力，你要订立契约依然是要和胎儿的父母订立契约这一样的。但是你在这里却让胎儿在这里还还等了一下，让胎儿的权利能力，让胎儿和他的权利能力得到泛化了，他对于我们的社会交往的这种确定性会造来带来极大的伤害。

然后呢，做做司法解释的时候就特别有意思。然后最高法院就觉得需要把这个人性的光辉进一步发挥。于是还司法解释上还还列了好几条，涉及到他要接受赠与等等这些的那个纠纷怎么处理的问题。我当时就说，你如果要是那个ti接受赠与等等这些，你要诉讼，你怎么送你的你的那个原告是谁？胎儿胎儿是权利主体吗？胎出生胎开始才具有才有权利能力，那为什么胎儿可以作为原告，那么父母父母为什么作为原告？

当事人能力只要有他只要是只要是权利权利主体，他就可以作为权当事人能力。你即使是让父母作为原告判决，判决确定之后怎么办？判决确定之后你怎么你怎么执行好一判决这个他要胜诉了，一一上诉发现执行之后，发现这个胎要是个死体，你怎么办？你回转执行吗？你这不是自己给自自己找麻烦吗？这那些制定这这些规则都是最高法院的法官，可见最高法院的法官也是不判案的。

他就不知道诉讼当中是怎么样来让怎么样来处理这些问题。所以后来那几条就删掉了，但是还是留下了一条涉及到这些这等等利益保护的，在做出主张相应权利的人民法院予以支持，意思就是还是可以作为那个来予以法律支，而且说作为法定代理人来主张权利，他只是法定代理人的身份。

那么原告是谁？就是胎儿，他有权利能力吗？没有，那么他为什么能够作为原告，依然会有这样的问题。只不过呢，你使用的话，你就不要去较真去较真这些问题了。这是一个我们的法律所规定的一个问题。这个问题以后还会在司法实践当中会不断的引发出新的问题出来。

嗯，这是他权利能力的问题。然后人生如白驹过隙嘛，白驹过隙转眼就死亡，为什么这么快？说完出生就说死亡，那中间阶段怎么把它吃掉了？对于主体资格来说，中间中间阶段没有意义。你的主体资格不会更多，也不会更少。你的主体资格自然人来说，你的主体资格或者有或者无不会说你成熟了就会更多。

所以说完出生就说死亡一下子，你一辈子就完了，死亡它也是一个事件。为什么不是行为？有的人会说我那不那不是行为吗？不是因为死亡也是说的是那个死亡的那个结果，不是问什么导致你死亡，而是问这个死亡他。产生什么样的结果，就你死亡的那个你他就是那个那个结果嘛。

所以死亡本身来说，那么怎么判断死亡呢？这个也很重要啊，也有很多种学说，什么呼吸停止术啊，这个这太不靠谱了，还有什么心跳停止术，还有的人他会出现暂时的那种心骤停。一你恰好这个时候去看他有没有心跳，他恰好在这个时候骤停，你你经哎没有心跳死了，赶紧活化吧，这样就比较麻烦。最那个最科学的是什么脑死。没了，那脑死亡，但是脑死亡现在现在器官移植越来越越来就是生物技术越来越发达，脑死。也也会有问题，有的人可能是脑死了，现在就是综合综合衡量。

基本上作为一个人来说，你要你要尊重充分尊重人的主体性，要以呼吸、心心跳、大脑等等所有这些生命迹象最后出现，就最后中断终止，最后终止的那个那个为标准。这样的话就不会让一个还没死的人被推进那个火化间了。那脑死亡是科学上的标准，但是对于我们自然判断那个人来说，人的死亡来说，其实不是那够具于可操作性。因为你不会说每个人都在医院死，而且在即使在医院死，也不会每个人都会有那个那个仪器来测来测测你。

所以有很多是生活常识来判断。民法典1121条有一个关于数人死亡的时间推定的问题。这涉及到继承，就是在同一事件当中死了，比如说遇到车祸，然后一车的人全死了。它会涉及到继承的问题。我们的特定规则就是推定没有没有继承人的人死了。那简化法律关系嘛，你都没有继承人，让你先死也没有关系嘛。

然后如果相互相互有继承人，相互是继承人呢，你你说一家几口在那个车祸当中全死了，那相互他们本来就是这是有继承怎么办呢？他就是辈分相同的推定长辈先死，这是这是尊老了，尊老的优良传统了，辈分相同的推定同时死了啊，这样想了也可以大家一起一起去吧，相互之不妨生继承。听起来这个很有逻辑哈，这样的这样的这样的规则，但实际上他只是在人为的复杂化，尤其是如果是辈分不同的推定长辈先死亡，于是你在这个时候，就是在死人之间，你要被长辈的，因为他被推定为先死嘛，然后他的遗产由他的晚辈来继承一下，而你看到哎原来晚辈也死了，于是又来晚辈。这样的话继承规则就会极其复杂，你真的要简化规则简化规则的方法是什么？推定所有人同时死亡，相互不发生继承，这样就没有问题。这个规则就会极其简单。

这个你可能就会说，那岂不是会出现什么白发人送黑发人的这样的情况？那长辈先死，你是不是不太尊重老人呢？啊，就看你怎么想了。这是权利能力的问题。我们的这个死亡是一个规范概念，它在很大程度上是以自然死亡为前提。如果你自然死亡了，在规范上当然也会死亡。

可是规范上的死亡未必是自然意义上的死亡。所以有一种有一种制度叫做死亡宣告。死亡宣告是怎么回事呢？你不知道死还是没死，生死不明，而且这种生死不明持续了很久。大概率上你已经死掉了，可是生不见人，死不见。我我们无法证明你确实自然死亡啊。

比如说你的配偶又不能改嫁，你又不能另娶，不能改嫁，你的财产又不能发生继承，你的债权人又被你套牢了，然后你可能还在，你还有工作，那你那个工作怎么办呢？一系列的问题都会受到影响。而你经过这么久了，你还世界上都还没有人知道你的消息。你对你已经死亡的这种可能性就非常的高。

所以就在法律上就有一个死亡宣告这样的制度到法定期间要注意，这个法定期间越长，就意味着对于宣告死亡来说越慎重。我们的你可以自己看一下法条啊，我就不说了。我们的死亡相到这个法令期间大概是全世界最短的这也表明我们的人口人口更替是很快的嗯。嗯，需要有利害关系人申请。利害关系人是谁，怎么申请，然后法院怎么怎么做出宣告，这些都是技术性的规则，你们自己去看一下就好了。

然后宣告了之后呢，然后就推定他已经死亡了，就是该改嫁的改嫁，该继承的继承，该收养的收养，怎么样的怎么样。不会发生影响。

但是要注意这个人死亡被宣告死亡了，对于其他活的人来说。他是相当于死亡了。

但是你不能针对这个死亡被死亡宣告的人来说，他权利能力终止了他的权利能力之所以。宣告死亡的他其实确实死了，也不是因为宣告死亡使他失去权利能力。是他自然死亡那一刻，他就没有了权利能力。

所以要注意死亡宣告在大部分的问题上，他的效果都和自然死亡一样。但是在被宣告死亡之人的权利能力以及他所实施的行为上，就以被宣告死亡这个为基点。这个人如果他还活着，那么他就不会受到死亡宣告这个判决的影响。他是活人还依然是活人，他是跟别人实施的什么样的行为，还依然是实施的实施还依然是该怎么有效还是怎么有效。

比如说你在中国中国之前，你生前，你失踪之前，所有跟你有关系的人都不知道你的音讯，都不知道你是活着还是死了。你出海去那个打鱼或者你偷渡，然后你这个船翻了一船的人全都下落不明。有的人就是尸体被捞回来了，就知道他死了，还有的人尸体没有被捞回来，然后经过了好多年，一直音讯全无。你想啊在大海里你活着可能性有多大？

所以你的可能所以你的那个活着可能性就非常的小。但是不排除你命非常大，你是游泳高手，不排除你可能还活着。

比如说有一个著名经济学家叫林毅夫，我不知道你们听说过没有，他就抱着一个篮球从台湾的那个岛上游到了大陆这边，就成功的投靠了光明。在大陆这边就成了一个著名的经济学家。

所以也有你有可能还是活着的，只不过呢你游到了一个岛上，那个岛国跟中国没有任何关系。你在那里生活，别人也不知道你之前是个什么人，你你等于是说你获得了重生。在这个时候这边过了四年，过了几年就一直都没有你的音讯。于是就在中国的法院提起宣告死亡。

所以你在中国，你在失踪之失踪之前的所有的生活关系关系，全部当做你已经死亡了来来来清理，但是你还活在那个岛上，你当然还是人还有权利能力。你当然你给别人缔结的合同，你所你所实施的一切行为依然当然依然继续有效。你的权利能力什么时候才开才会失去，你自然死亡之后才会失去，所以这个一定要注意。这样的话就会出现一种情形是什么？你被死亡宣告了。

然后呢，过了很多年之后，你突然回来了，衣锦还乡或者是怎么突然回来了。这个时候你不能说你被宣告死亡了，你回来干什么？你赶紧去死吧。这个时候他就有权申请撤销死亡宣告，其他利害关系人也有权撤销死亡宣告。撤销死亡宣告之后，原则上恢复原状。他死亡宣告期间，他的所有的那些法律关系恢复原状有一个比较麻烦的问题是，你的配偶已经在混了怎么办？

你看一下我们的规则，如果你对这个事情比较好奇的话，你就去看一下我们的法条，免得你老是不看法条。这个事情你可能就会想一想，好奇万一你以后遇到这样的事情怎么办？你去看一下法条是怎么规定的。

好吧，我刚才说他可以，他有权要求撤销，他可以不要求撤销吗？其实也是可以的，他回到你的生活圈子来了。

但是呢他顶着那个死亡宣告的那个判决书，他却不不去申请，旁边的人就着急了，你怎么还不去？你是死人了，你在大街上走来走去你会吓人的，你好像一个鬼魂一样，你不怕吓了人吗？你赶紧去撤销，他不不去撤销，他有义务去宣告撤销吗？法律没有规定，但是从道理上来说，好像也没有义务去宣告撤销。为什么？因为死亡宣告撤死亡宣告是一项对他不利的制度，因为就会把他当做死了来清理他的一切社会关系嘛，这对于他来说是个不利的制度，他不愿意改变对他不利的制度，你法律好像也不必去强制他去改变，这是第一第二，那么他会影响他现在的生活吗？

死亡宣告判决书会影响他现在的生活吗？也不会。就像我们刚才说的，如果他的真实生存状态和死亡宣告判决书不一样，以真实的生存状态为准。

所以他该怎么样还怎么样，也不会影响。等于是他获得了一个新的生生命嘛，好像也不会影响。

所以法律好像没有理由让他有一个强制性的义务去让他去让他那个撤销这个死亡宣告。如果给他一个强制性义务，他不履行这个义务怎么办呢？你法律怎么惩罚他呢？就把他杀了。那他符合这个死亡宣告的状态好像也不太好。对，法律没有规定他有一这样的义务。

解释上我我自己觉得哈这样解释比较合适一些。当然不排除有别的人说说有义务，因为要维护这个这个国家法律的尊严等等各各各种理由吧。

好，这是自然人的权利能力的问题。就很简单，从死亡从出生到死亡，这一下子就完了。技术上很简单，重要的是你要理解背后的那些体现的那些理念，然后就行为能力了。行为能力本来跟人的主理资格没有关系。

所以行为能力本来是不在这里讲，不在权利主体那里讲，它只影响法律行为的有效性。所以我们在法律行为那里就已经讲过了，但是就是为了照顾我们的那个立法体力和多数教科书，我在这里就勉强设一节叫行为能力，免得你们觉得不完整，那么设了这一节，这这一节的内容放什么呢？就放监护。但其实放监护也不对，为什么呢？因为监护放在总则边也是不对的，监护应该放在哪呢？应该放在亲属边。

因为他会涉及到那个基于身份关系未成年人的，他的第一顺位顺位的监护人就是父母嘛，就是对他那个对未成年人来照管的问题是基于身份，他是一个典型的身份法，但是我们却把他放在总则边这个位置，本来就是不对的，但是不对没他法典就是这样放，那你有什么办法呢？所以我就把这个监护的这个这个内容就放在行为能力这一节里面，恰好行为能力也需要有内容来重填充它嘛，当然也是正当性也是有一点的。因为监护制度是对行为能力欠缺者的制度保护，所以把监护放在行为能力这一节里来说也是没有问题的。监护人谁是监护人？他的顺位怎么定？有各种监护这些一方面技术性的规则你理解起来没有问题。

你理解到了前面的那个未成年人，他会行为能力会分三档，然后需要有法定代理人就能够理解为什么会有监护制度的存在。因为他需要由他的那个最亲近的人来照管他的利益。前面为什么把他叫做法定代理人？是在对外活动的时候，他以法定代理人的身份，以法定代理人的面目出现。但如果不是对外实施法律行为，就仅谈。这个未成年人和这个照管他利益的人之间的关系的话，那么他们之间的关系就是监护关系。

所以我前面在说代理权的授予，他有一个基础关系的问题，即实法定法定代理权他也有一个基础关系。你之所以会有法定代理权，他的基础关系是监护关系。监护关系使你使得使你取得了对外代理这个被监护人的这样的权利。

所以法定代理他的基础关系是这个监护，是他们的一个内部关系。监护的监护人的任务就是全面的去照管这个未成年人的生活。不仅仅是法律交往了，不仅仅是以法律行为的交往，所有各各种包括教育，包括各方面都都要去照管他。具体怎么什么情况，你们就自己看一下这个法条就好了。嗯，然后呢更具体的一些规则呢，有可能在亲属法的老师可能会讲这个问题，但是也不排除这种可能。亲属法的老师可能会说你们数学民总的时候学过呀，因为这个是放在民法总则里呀，民法典的总则边呢，所以我在这里就略讲了，可能就两头都略讲。

如果你真的是这样的话，那么你就只好自己看书去好好学习。但是一般来说，监护在亲说法里是绕不开的制度，所以你不用太担心。在说到父母子女关系的时候，在亲说法里你一定要学父母子女关系。在学父母子女关系的时候，他绕不开监护的问题。

所以你就到那里去学，你在这里去看一下法条，了解一下，熟悉一下就好了。而且有了这些背景的那个理念的支撑，你也能够看得懂。

好，这是关于那个那个行为能力的问题。现在是三点半，我们休息一下吧。

好吧，下面是人格的保护。嗯，关于人格呀就一直都有争议，说把它放在主体这里来规定，还是把它当做独立一边来规定，有不同的主张。我们现在民法典是单独一边规定人格，它的重大意义当然也是说啊强调了人格保护的重要性。你看多重视他，多把它当做那个独立的一边来规定了。为什么会有人主张会把它当做那个主体的那个部分，主体的内容来来规定呢？是因为人格这样的这个这个东西和人本身密切相关，说人之所以为人之所以说啊那种权利能力对应的是天赋人权意义上的人，为什么？

因因为这些人格所代表的那些尊严是。相当于那个自然状态一样的东西。

所以它其实是我们每个人的尊严以及他的那个主体地位。其实是因为我们享有这些人格尊严，才会说是自在的目的存在，而不是说只是工具而已。像所以这种我们虽然会说是人格权，但是这种人格权和别的像所有权呢等等这些权利不太一样。怎么个不太一样法呢？我们先看一下民法典，民法典总则编也规定了这些这些权利，就列举了一些人格权。109条。

先是一般。现在说人生自就具体化这些人生自由和人格尊严、生命、身体健康、姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私、婚姻自主等等这些权利，他把它叫做人格权。

然后呢，这是自然人的权利了，然后法人也享有这些名称权的名誉权、荣誉权。从权利这个人格这个角度你也可以进一步看到，呃，思考原型是以自然人为原型，就规则的设置它也是以自然为原型。像人身自由、人格尊严这些概念，显然是只有自然人才有这样的概念了。他为什么还会有法人、非法人组织的民称权、名誉权、荣誉权等等这些呢？是也是比照自然人来来说，你看法人他没有生命的问题，你不能说把一个法人给给整破产了，说侵害了法人的生命权嘛。他也没有身体没有健康等等这些东西，也没有肖想等等这些东西，隐私这些都没有。

婚姻自主当然也没有。但是呢说法人会有类有有些地方会有类似于自然人的姓名权的，因为法人要有名称嘛，你不能说随便随随便便把别人的名法人的名称拿来用，这有点像自然人的姓名一样。但法人说也有那个名誉的问题，就是你损害了法人的名誉呃，影响了他荣誉等等这些问题，你他规定有法人有三种这样的人格权，你都可以清楚的看到，他是比照自然人来来那个规定的所享有这些权利。

但是同时也要看到，虽然是比照这三这三种权利，都是比照自然人的那种三种人格权来规定，但是他还是不一样。就法人的名称权，他如果会受到侵害什么之类的，他主要是财产侵害，法人不会有精神痛苦。

但是自然人生生命、身体健康、性命等等，肖正等他会有精神痛苦，即使没有财产损失，他可以主张精神损害赔偿。而法人的名称权，他不能主张精神损害赔偿。你不能说侵害了我这家我的苏宁公司的这个名称权。你看你盗用我苏宁公司的名称来对外交往，让我苏宁公司特别痛苦，他没有精神上的痛苦。

所以这种名称权它其实是一种财产权，他是只能主张财产的损害赔偿。所以你要你要去主主张救济的时候，你得证明侵害了你的名称权给你带来多少财产损失，然后赔偿你相应的财产损失。

所以其实还是不太一样，名誉权也是这样，虽然也也也跟他的那个声誉有关，但是法人的名誉权和自然人的名誉权不一样，很不一样。自然人的名誉权的受到侵害，固然有可能会带来财产上的损害。

但是之所以会之所以可以说是侵害了他的名誉权，不以有财产损害为要件。他有精神痛苦，对社会对他的评价降低，就可以就足以证明说他的名誉受到损害了，而法人呢，他得有财产损失。

比如说某某苏宁公司你诋毁他，然后呢，他的营业额下降，这个时候他说那个名誉权受到侵害。所以在大部分情况之下，所谓法人的名誉权实际上只是商誉权作为就是商业交往当中的那种那种信誉，那种那种声誉的那个权利，会带来财产安损失。

所以他也是比较接近于财产权利。荣誉权啊，自然人会有荣誉，比如说授予你三八红旗手，授予你青年红旗突新长征突击手，授予你优秀党员，这些都是荣誉。法人也会有这样的，比如说那专业能手单位专这什么什么光荣集体什么等，也也会有这种好像都是荣誉。

但是实际上不管是自然人的荣誉还是法人的荣誉，都和其他人格权不一样，自然人享有的其他人格权，比如说生命、身体健康、性命，都是与生俱来的，和他的人本身密切相关的。而荣誉是外在给他的，是某外在的某个组织授予他某项荣誉。

所以我一直认为荣誉权其实他不是人格权自然人的不是法人的，当然也不是。他甚至在大部分情况之下都不是司法权利授予的荣誉，很多是一种公共性质的荣誉，他受到侵害的救济往往也是会借助功法的手段来救济。

所以我个人是把这个荣誉权排除在外。但是这个规定一直从民法通则以来就一直是这样。这也可以看到就是我们的规范了公法司法其实是不太不太区分的这是容易。要说隐私的话，就如果要要类比的话，其实法人你也可以说他有隐私，为什么呀？他会有商业秘密什么之类的。

但是其实他也不是人格权，他也是一种财产权。所以照我的观点，法人的这些比照自然人的享有的这些所谓的人格权，其实都不是人格权。他们都只是财产权，他们都需要引起财产损害才能够寻求救济啊，这是我个人的主张，和多数人的主张可能不一样，所以你们也就了解了解就好了。再一点，法人它分有公法人和私法人之别。公法人最典型的比如说政府，包括像南京大学这样的法人都是公法人。如果他也享有像自然人那样的名誉权的话，就会很麻烦。

这样的话你去批评政府，你去批评那个呃南京大学呀等等这些公立机构，你随时都可能会遭到麻烦。而在一个在一类国家，批评公共机构是每个人享有的天然的权利，这也是监督公权力的一个方式。当然其实在我们现状之下，你去骂个人，他的风险比骂政府要小得多了。在这个意义上说，我们的公法人的名誉权，他的强调程度比私人还要更强调，这是我们的现状。

但是从道理上来说，他的逻辑是不太一样的。嗯，你批评政府，你不许不允许他批评，其实也没有必要用司法手段来寻求救济，你用公法手段来救济就好了。你胆敢批评哪个政府，你直接派警察去抓他就好了也没有必要用民法的手段来保护。就以说你批评公司，他都可以触动警察来抓你。

比如说蒙牛这个牛奶公司，你批评他就派警察来抓你这功法保护手段。不多说，就是大概说一下这些基本的人格权。

然后民法典111条规定的那个人信息权，这是新增加的。因为现在隐私啊个个人信息越来越受保护嘛，所以现在又有一个个人信息保护法，这方面看起来是保护越来越健全。

但是大家其实也都知道，每个人的信息越来越不自不能自主。112条是因为婚姻家庭关系产生的人身权利受法律保护。

比如说婚姻自主权。婚姻自主权照我说也很难说它是像身体权呐、健康权等等这样的意义上的这样的人格权。因为他是他是基于自身产生的权利，他不需要和别人发生关系，他只需要作为一个人就会享有这些权利。这个才叫做人格尊严，才才叫做说和你和你的人的主体地位是联系在一起，和你与生俱来的婚姻自主权嘛。没有婚姻当然不会有婚姻自主权的问题，而所有的婚姻都是和别人建立起联系。

所以你与其说它是一种人格权，还不如说是在婚姻法当中的一个婚姻自由的问题。结婚自由，离婚离婚自由等等这些的问题。而结婚自由、离婚自由涉及到这是你行为的自由堕的问题。不是像你静态的这一种，你的那个身体不受侵害的那种那种一个独立的领域，不受别人侵害的这种相对静态的这种权利的问题。

所以如果要我列举的话，那么我我就只会列举这些，就生命、身体健康、姓名、肖像、名誉、隐私，这些是属于自然人的人格权啊个人信息。个人信息在一部分问题上和隐私会重叠，但是它不完全一致。因为有些个人信息他未必构成这里所说的隐私，但是也会也可以值得保护。为什么这里再继续来谈？就是为什么这里会谈那个说人格尊严和那个主体资格呃相紧密联系在一起？

所以有一种主张是把它放在主体这一部分来来规定。刚才大概已经了解到一点了，就是因为他和那个主体资格，他和那个人格尊严密切密切联系。而之所以是所有的人都是人，有权利能力，有主体资格，就是因为我们有有这些尊严嘛，而这些尊严就意一把它具体化为每一项每一项单独的因素。你笼统的谈人格尊严的话就太宽泛了，太抽象了。他就可以抽出一项一项要素来说，你所有这些东西共同组成了你的那个人格尊严。这样的话，那个人格这个概念实际上就会有双重含义。

一重含义就是人格就等于权利能力。比如说以后你们学法人，就其学公司法就会学到公司人格否认这样的制度，或者叫做更一般的说叫做法人人格否认这样的制度。这样的制度是用来解决什么问题呢？就是你利用一个法人，你利用这个公司来把这个公司掏空，所有的利益归属于你。

但是一说到承担责任的时候，你就把公司推出去，说这是公司的行为，你应该由公司来承担责任。但实际上公司已经被你掏空了，公司只是你的外面的挡箭牌而已。

所以这个这个时候就有一一个制度，有这个制度有一个形象的说法，就叫刺穿公司面纱。说这个时候公司已经只是你的面纱而已，就如果不刺穿的话，那么你会制造交易陷阱的。或者四川公司面纱是个形象的说法，用一个比较学术比较规范的表述，就是公司人格否认，法人人格否认就否认这个法人的人格。这个时候人格这个概念就是权利能力的统义词。其实就是说否认法人的权利能力，不再认为他是一个独立的主体。

所以以法人名义交往，他所涉及的责任会直接追及到躲在这个法人背后的这些自然人身上。在这个这个时候就人格这个概念就表达的其实就是主体的概念。从从这里也可以看到人格和主体他的那个他的联系的密切性嘛，这是一种用法。

另外一种用法就是作为权利的人格权和作为权权利能力的人的主体资格。他是表达的东西不一样。当说到一个人的权利能力的时候，只是抽象的表达。他具有主体资格，可以享受权利，也可以作为承担义务的主体。

但是当作为人格人的尊严的人格的时候，一一把它要素画出来，就当做一项一项人格权去保护它。这样发生纠纷的时候，就比较能够方便解决纠纷，来维护你的尊严。萨维尼是反对人格权这个概念的，就是最早的时候在潘德克顿法学的早期的时候，他们是反对人格权这个概念的时候的反对人格权这个概念的。

所以德国民法典关于人的部分，关于人格权他只规定了一种就姓名权。姓名权是你对某种符号能够表征你这个这个东西所享有的权利。他和你的那个生命呐、身体健康等等这些还不一样。因为他毕竟有一个外在的媒介嘛，所以还勉强可以把它叫做权利。这是为什么会这样呢？就是他在他的观念中，权利是权利人对于外在于权利人之外的东西所享有的那种意志支配。

但如果你对自己的话，那就谈不上什么意志支配或意志支配的问题了。如果你拿对对外在于自己的意志支配的这个这个观念来理解人格权的话，就会产生一及就会产生一些悖论。这个悖论之一是什么呢？就是你要不要承认自杀权。我既然是因为首先对于他们像萨维尼康德这些人，对于权力的理解就是人的意志支配了。

所以权力在那个哲学当中，权力也会和自由联系在一起嘛，就是你的意志支配的领域嘛，也也就是你的自由领域。所以才会说那个小破屋子说风能进，雨能进，国王不能进。为什么国国王不能进？因为这个小破屋子我享有了所有权，这是我的意志支配领域。我的这这个意志支配领域竖起了一道一道无形的墙。他这道无形的墙挡不住风，挡不住雨，但是能挡住权力，能挡住power，能挡能挡住其他人的情害。

所以这是意志支配的概念。假如你拿这个意志支配的这个概念，这个权利这概念理解人格权的话，生命权。

那么你你有你有权根据自己的意志来结束自己的生命吗？我们可能会觉得这有什么问题，这没什么问题啊，可是对于尤其是对于深受基督思想影响的国家来说，他就是会是个问题。就如果你要承认自杀权就会很麻烦。人的生命是上帝给的，只有上帝才能够。剥夺你的生命，你自己不能剥夺你的生命。如果你自杀了，后果是什么？

你不能进入天堂。所以他们那个虔诚的基督教徒，他无论在怎么在痛苦，无论怎么绝望的怎么绝望，他们都会会一般都不会选择自杀，就飞到万不得已啊。这本来自杀就飞到万不得已就不会自杀了，但是他们就是更是飞不到万不得已不会自杀，因为他们会想到死了之后不能进入天堂的问题，这是有那个宗教思想作为作为支撑了，这也可以理解，他们就很多基督教国家，他们一直在说要废除死刑。因为你世俗的人是不夺不能剥夺别人的那个生命权的，也有很多国家确实是废除了死刑了。这些障碍，这些宗教思想的障碍在我们这里都不存在，但是技术上还会有一些问题。你自杀如果是一个权力的话，那么别人救你在法律上怎么怎么说呢？

那别人救你，你可以诉他妨碍你的权利行使吗？这是个问题哈，就是诸如此类吧，就会有就会产生一些悖论。那个时候萨尔维尼他们就是不管是从权力的本质还是从其他方面，就说人格他不是像所有权债权那样的权利，所以他是和主体天然联系在一起的这也是为什么会说啊那个关于人格的问题要和主体规定在一起。

但是现在这些观念就越来越放开了，现在德国的通说也认可有人格权，更进一步人德德国现在通说也在认可法人的人格权。所以我我刚才的那个主张不仅仅在中国是少数，说在德国其实也是少数。说因为现在德国的通说都认可法人是享有某些人格权的，比如说名称权等等这些，他们也把它当做人格权来看待。关于那个自杀的问题，有一个就是就是帮助那个帮助自杀，帮助安乐死。在德国刑法上一直都是犯罪。

但是直到2020年，就是前年就是我们这边发生发生了新冠，新冠爆发的时候，德国那边宪法法院做出了一个判决，2月20号2月2月26号做了一个判决，这是一个里程碑式的判决，就是判定德国刑法典的217条违宪。所以帮助他人自杀就不再是犯罪行为，也这个里程碑也就说宣告了说那个安乐死合法化，这是一个巨大的里程碑了。了解一下，我们是独立成编了，就觉得放在主体的话，它那个内容太少，就不利于充分的保护人格权。

所以就把它独立成编分为六章一个一般规定。然后这些权这些权这些权这些权这些权，所有的这些人格权假如不放，不把它单独成编，不把它单独规定人格，人格犬它怎么保护呢？

比如说在德国他们是怎么保护人格这些东西的呢？是在侵权法当中去保护，就通过受到侵害来彰显你这个权利的存在。就是你这个是来就彰显他是不受侵，就不具就具有不可侵害性，具有不可侵犯性。

所以呃学习的时候主要是在侵权法当中来学各种人格权的问题。但为什么要到那所有权也可以在那个通过通过他的。侵权不在那个侵权法里来讲，所有权的问题。照这样的话你都可以记住，侵权法来讲，一切权利为什么单单是人格权会这样来处理？还有人觉得挺好，他还有一个重要原因是因为人格权他一般来说不存在权利行使的问题，当然也不存在权利让与的问题，所以你很难借助人格权来和别人交往。像所有权它会有它的正面内容是首先是要问你如何行使你的所有权。

对什么行使你的所有权？你的行使你的所有权的范围是什么？对，就是对什么享有所有权吗？所有权如何让与你怎么通过让与所有权来和别人交往？债权当然也是合更适合别人交往，所以它是一个社会交往型的这样的权利。这个时候才谈得上你的意志支配的问题，才谈得上你的自由度的问题。

而人格权不存在这个问题，你不可能通过拿自己的生命权和来和别人交往，也不会拿自己的身体权和健康权来和别人交往。名称权就是肖像权和姓名权，他有交往的那个余地，但是呢他也不可让语。

比如说姓名权，我叫朱群玉，你不必受让我的朱群玉这个姓名权，你自己你自己你不嫌弃，你自己直言命名叫你叫朱群玉就好了。所以人对人的姓名权很奇怪，我享有我的我的姓名是朱庆玉，但是我对朱青玉这三个字的组合并不有并不享有独占的权利。任何人都可以叫姓名权，都可以叫朱青玉。那怎么体现保护姓名权呢？是要把朱清玉这个三个字和我联系在一起。

所以其实通过这个符号来保护我这个人本身，如果他仅仅是一个符。符号没有任何意义，只有这个符号和我人联系在一起才有意义。

所以他也不存在让语的问题嘛，他不需要让语，他也不存它侵害姓名权，它是通过姓名权这个的侵害来侵害我这个人的人格，这一点和债权所有权也都不一样。肖像你也可以把你的那个肖像，你这那个照片什么这之类的可以拿来卖。好像有交往的问题。

但是其实你卖的是你的肖像制品，并不是你本身的肖像。你的肖像是你这个人的这个形象，你去把你的肖像拿来给别人做广告，拿来卖什么之类的，就是卖的肖像制品，他是把它肖像制品本身是一种商品，是一个物，不是肖像本身。

所以你这样的就会更更可以就看到嘛，就是人格权和其他权利确实是很不一样。也正因为如此，这些权利不受到侵害的时候，你是体会不到它的存在的。你的生命权、身体权、健康权、姓名权等等，所有这些你没有受到侵害的时候，你不用去特别去主张说我有生命权。当你去主张你有生命权的时候，就意味着你的生命权受到了威胁。当你去主张你的健康权，你的身体权的时候，就意味着他们被受到侵害。这也是为什么人格权都等等等，这些人格权通过侵权法的方式来把它彰显出来。

这个权利特点就是即使你要把人格的所有这些要素后面加一个权字，把它叫做各种权要。你也要知道这种权利和别的权利是不一样的，它的不一样就在这些地这么多这么多的那个地方不一样。

所以把它当做特别的一种东西来处理也是有道理的。你把它和物权所把它和所有权、债权混在一起了，反倒有一种危险，就是会湮灭人格权的自身特点。他那种人格尊严，那种精神方面的保护的这个特点。还有一点是，你说把它一一规定下来会保保护的更更充分，这当然是有道理的。

但是他同时会带来另外一个危险，就是会让人误以为只有法律规定的这些权，这些人格权才是值得保护的。那么就会出现一种所谓的人格权法定这样的方向。你们以后学物权法会学到一个重要的原则，物权法最重要的原则叫做物权法定。就是说法律没有规定它是物权的，它就不是物权。假如用这种观念来理解人格权法定就会有这样的理解。法律没有规定他是人格权的，他就不是人格权，因而不值得保护。

这样的话，对于人的尊严保护未必是一件好事情。而且人的尊严会有哪些方面的尊严？他其实是随着这个时代的发展，会发掘出他不同的越来越多的需要保护的尊源。

比如说隐私，在专制时代隐私就不是一个值得保护的东西，甚至它都不是一个正面的东西。经常就会问你要没什么见不得人的东西，你为什么不愿意让人知道？尤其是在帝制时代，对皇帝拥有隐私往往就意味着你有意谋反。

所以在专制时代，越是专制的时代，人越不能拥有隐私。你在专制者面前越是透明，你反倒说越安全，你越声称你的隐私，你越容易被满门抄斩。隐私权的发展即使在西方，也是到上世纪60年代以后，才把它当做一个独立，就是说值得独立保护的一种权利来给他保护的。跟这个是密切相关，跟国家制度密切相关。还有个人信息，现在也是随着社会的发展，就觉得个人信息的保护越来越重要，才会把它单列为一个需要保护的一个东西。

所以在那个一在这些具体列举的这个人格权之外，为了防止出现人格权法定这样的这样的概念，就会有一个一般人格权的概念。具体列举的这些叫做具体人格权，没有列举的就把它叫做一般人格权。他是一般性的维护人的尊严。像1109条就经常会被学者解释为是关于一般人格权的条款，是这个东西。这样的话就不会说法律明确列举的人格权才值得保护。

但是为什么法律还是要明确列举一些人格要素出来，然后说加一一加一保护呢？是因为你列举出来之后就更明确，保护起来就会更方便。具体人格权包括哪些呢？这是他所列举的这些具体人格权。但如果你觉得这样这样分类，你不知道他的分类逻辑是什么。你觉得这样这样进，你觉得有有点乱。

我帮大家分了一个类，这个这个分类也是我将要那个放进修订的那个民法总论梳理的这个关于人格权的分类。嗯，借鉴了以前的分类，然后增加了一些我自己的理解的分类，这样的话就可能会更清楚一些。

第一种分类叫生物性的人格权，就是纯粹基于你作为一个生物体，生生命身体健康是所有生物都共同有的，这种东西就叫做生物性的人格权。然后第二类叫做识别性的人格权。你你和动物和其他生物区别的一点在于说你有社会你你有社会属性。有社会属性就是在社会交往当中需要把你识别出来，像姓名、肖像这些就是要把你识别出来的。这个这这这个东西我把它叫做识别性的人格权。

然后你在社会交往中，你自然而然就会受到别人的评价。而别人的评价对你的社会交往会形成重大的影响，对你的那个尊严人格尊严也会构成重大的影响。我把这种叫做评价性的人格权、荣誉权，其实也是评价性的了。

但是虽然我不把它叫当做人格权，但是法律是这样规定嘛。所以说你要真要分类的话，荣誉权也可以列入到那个评价性的人格权之列，和名誉权这个东西是一样的。

然后是私域性的人格权，你看先生物性从所有生物的共同点出发，于是凸显你的社会性，于是就是识别性。你有了社会性之后，自然而然就会再再更进一步，就会这是一个客观的社会性的识别，然后会有会产生主观的社会性的评价，然后呢就不断的社会化。不断社会化之后呢，你又意识到我不能是一个完全社会化的人我还必须有自己的独立的空间。于是又回到了私域性的人格圈。

所以这个私域性的人格权是一个你用你愿意用辩证法的话，那就是一个否定之否定。生生物性的完全是属于你个人的东西。生命也好，身体也好，健康也好，只跟你自己有关，跟任何其他人都没有关系。生所以叫生物性，就从你个人出发越来越社会化越来越社会化。

然后再回到你的私人性，从你的个人性方面去否定之否定是这种人格权。虽然也是只跟你自己有关，但是呢已经不再是那个被否定的那个生物性的那个，它是带带带有了那个社会属性的这种私欲私源性的东西，所以叫私域性的人格权。像隐私啊、个人信息这私域性的人格权这样的保护。呃，除了便于记忆，还还便于说寻找他的法律保护手段是什么。越是评价性的那种那种人格权，他的保护的时候，评评价他是否受到侵害的时候，就越有裁量空间。

比如说名誉权的名誉权的问题，你不能说随随便便就说你说了别人的坏话，就是损害了别人的名誉。在这个时候，你一个人的名誉权是不是受到别受到了侵害，你还要和一个人的言论自由做一个权衡，你也不能简单的就说说某个人的坏话，说损害了他的那个名誉就是构成了损害名誉权。这样的话，批评他人就会变得不具有正当性。而批评他人言论自由也是我们这个社会值得值得去尊重、去保护的另外一项自由。

所以越是这样的，越是这种评价性的，越是社会性的，他的那个。法律适用就会越不具有确定性。什么叫权力竞合？这不是权力竞合的概念啊，他就是权，你可以说是权力冲突。竞合这个这个概念，你你们初学者一看到竞合这个概念，觉得这个概念很新奇。因为你社会生你日常交往当中从来都不会使用这样的概念，所以就一看到竞合这个概念就会就愿意去使用它。

但是你要注意它是怎么使用的。我在这里说的我理解你在这里说的可能是想表达是这种权利冲突的这种问题。所当竖向权力的行使会有冲突的时候，去要去衡量它的度在哪。

但是这个度这条界限永远都不是清晰的。所以就要根据个案去判断，去去那个去衡量。就法官就有了更多的裁量空间，而法律上给他的要件也就会更不具有确定性。

但是像这种生命权、身体权、健康权就很确定。姓名权这种识别性的，它当然也很确定，但是它的确定性就不如像生命权、身体权、健康权。

所以在这里它的财量空间就会更多。你看侵害姓民姓名权，我我刚才跟你说的，你必须把这个这个和他这个人联系在一起才能够谈生姓名权。假如你们一个有一个同学也叫朱清宇，然后你你们就你你和你和那个你就跟别人说啊，朱庆玉是个是个大坏蛋啊，是怎么怎么样。如果别人不知道你说的是哪个朱青玉的话，那你说呗。只有当你知道你说的是哪个朱秦玉的时候，被说的那个朱秦玉才能够站出来说你在侵害我啊，你在四四处用我的我的姓名来做别的事情。

所以。从这里就看得到区别嘛，对吧？

然后隐私也是有这个问题，嗯，是不是你所有的你你不想让别人知道的，别人知道了你都可以把它叫做隐私，然后来寻求保护。是不是你的所有个人信息都不能够别人知道，否则的话就是侵害了你的个人信息权。我问你，你的邮箱是什么？

然后你就跟我说我的个人信息啊，你不要刺探我的个人信息，这也就涉也会涉及到社会交往之间的那个相互之间的那个度的问题。从这里可以进一步看到，人格权他的边界极其不清晰，对吧？这也是和其他权利的一个重大的一个不同。债权、所有权等等这些物权它的边界都很清晰，各自的权利义务是什么也都很清楚，但是人格权不是。你要说清晰的话，只有一个是比较清晰的，就是生命身体健康这个是比较清晰的。

所以也有的会把这个叫做物质性的人格权，就有点像那个像物质那么确定了其他的就把它叫做精神性的人格权。但是我觉得那样不太好，所以我就自己左想右想，就想到一个新的这样的分类。嗯，在这里简单说一下，我到时候修订的时候要把这个要要把这个加进去。这样的话我们对于各项人格权他的特点，他的那个就会有更清楚的一些认识。

所以要注意我我这样区分，其实首先不是为了记忆，不是为了让你们记忆，只不过呢它能够起到方便你们记忆的这样的效果。没有，是人格权，不是中国民法典的一种形成。我不是说了吗？德国现在通说也承认人格权，所以我们现在会说德国关于人格权的规定特别不完整。他之前之所以不完整，是因为制定德国民法典的时候，他们不太认可人格权是一项权利，所以就没有规定多少。而且那个时候帝制时代嘛，就需要保护的人的尊严，也不会像现在现在民主社会那么多嘛。

像我们现在全民民主过程，民主全体民主、立体民主的这种情况之下，那需要保护的就更多了。所以其他国家也是也会通过这个来保护人格权的。我们的创新是把人格权独立成编。其他的可能会把它当做一项一项权利，但是会把它和主体联系在一起来认识他。功法上当然也可以对人格提供保护，所以也经常也会说那个他也是一项宪法的权利，就包括那个基本人权呐，也会涉及到人格权的问题。

但是在公法上在宪法上说，人权是从公法的意义上来说。嗯，对呀，是的，能够全是这样的。

所以具体的在司法上，对于人格权的问题，主要是要集中于在他的保护上。我如何保护？就是你们在学侵权法的时候去学它，就怎么样去保护它。

所以在侵权法的时候，侵害人格权，他要根据每一项每一类的人格权，他要有不同的那个要件，会有不一样的。这具体是在侵权法中去学，最后还会涉及到一个死者人格的问题。人格一般来说人格尊严嘛，所以你死了就不存在人格尊严的问题了，那么就不存在这个保护的问题了。

但是也同样不是那种一刀切，不是非此即彼。人死了之后，有些名声会留下来嘛，而且他曾经用过的姓名什么之类的也会那个留下来。就鲁迅现在就不太好，动不动就是说你也取过笔名叫鲁迅，因为鲁迅太有名了，就你就有可能在占用别人的姓名来为来为自己沽名钓誉。

所以在那个民法典994条就说姓名肖小、名誉、荣誉、隐私、遗体等等这些受到侵害的，他的配偶、子女、父母就有权要求行为承担民事责任。也也对于死者的这些名誉，死者某些人格权会有一些保护。比较突出的就是名誉的问题了，还有肖像啊、姓名等等这些问题就比较突出。

但是遗体遗体上的权利到底是个什么权利，其实是很有争议的。这个问题会在物权法的时候，学物的概念的时候，会去讨论遗体是不是物这个问题。这个这个东西它是一个综合性的一个问题了。

然后还有我们的我们的特色是增加了一个这个是其实是一般性的问题，就是各国都会面临这个问题。对于死者他怎么样来对待的，各国都会面临这样的问题，处理方法其实也都差不多，就跟我们现在这个差不多。我们一个特别的问题是英雄烈士他会有特别保护。之所以会有加入这个条款，是因为那些年呢就是对于我们的历史的那种那种质疑就越来越多。

比如说狼牙山五壮士都是自己作死啊，什么邱少云，什么被那个被火烧的一动不动，这是不可能的事情。然后还提出一些科学科学依据，就是人的神经，他有植物神经有动物神经，植物神经是不受不受人的意志控制的。动物神经才你你的那个意志很强大，你才能控制住控制住。

比如说痛感，你如果意志很强大，你能够抑制你的痛感，就痛苦神经什么之类的。但是有些植物神经，你无论你的意志多么的强大，你都控制不了。

比如说息跳反射，你能说你的意志如此强大，以至于你没有细跳反射了吗？你没有吸跳反射了就怀疑。你可能需要被归入劣势之列了。有人就根据这个所谓的科学原理来说，邱少云被火烧着能够一动不动，无论他的意志有多么的强大都不可能。虽然他的意志可能确实是很强大，但是无论你的意志有多多强大，都不可能一动不动。

所以这是一个假的。邱少云当时有可能已经死了，或者这件事情就没有发生过。他说已经死了也非常有可能。因为在朝鲜战争的时候，因为准备不足，我们很多很多志愿军没有代够足够的衣物，就匆匆的奔赴朝鲜战场。而在朝鲜战场特别冷，比我们东北还冷。很多士兵很多甚至包括军官就这样活活给冻死了，冻死在冰天雪地。

你一个一，你就完全可以想象你一一一排士兵在埋伏在那里来伏击别人。你一埋伏，埋伏了那么长长时间，就有可能已经冻僵了。如果冻僵了，被烧了，你动不动，这是完全可以理解的。当然这是所谓的科学，在政治面前科学必须让步，所以这是诋毁劣势。还有董存瑞放炸弹说你放放在桥底下，你你放哪？你带了支架吗？

你放哪，就这是个蠢蛋，所以说啊这是第一回。劣士，还有雷锋，哎呀，你一生做了那么多好事，你总是不留名，可是总是随身带记者，总是有人给你拍下照片来。当时的照相机有多贵你知道吗？啊，诸如此类吧，这些都是恶意的追问哈，你们不要去追问这些事情啊，我都是告诉你们有这些恶意的追问，所以就很多烈士的形象意义逐渐逐渐被颠覆，然后呢就觉得需要保护烈士。于是又趁民法典制定的时候，加入了185条侵害烈士的姓名、肖像等等这些。这就损害税会公应当承担民事责任，其实不仅仅是承担民事责任的问题了。

这行可能刑刑刑事警察可能还会找上门去。所以有了这个条文之后呢，就损害烈士名誉的就情况就越来越少了，就风气就很轻正了。这是关于那个死者人格的问题，好吧，关于人格圈我们就我们就说到这里。

然后户籍和住所，这是一个周边的问题。因为人的存在，只要人存在，自存在本身就足够，他就享有人格人格权，就享有人格尊严。

但是人毕竟是一个社会的存在，所以他需要有外在的一些东西来来彰显他的存在。比如说有户籍，要注意户籍也不是只有中国才有，基本上世界上各国都有户籍这个东西，只不过功能不一样。中国的户籍主要是用来管理，让你不要乱动。而西方的户籍包括其他国家的户籍吧，就没有没有中国这样的这种管理功能的户籍，它主要是用来登记人口，计算人口。因为你要统计一一国的人口嘛，你总得有有什么东西嘛，所以你到一个地方你要登记一下啊，我来了这个地方，一个地方的人口是有多少，你当地他必须要有了解，所以就是都有户籍。

所以我们的户籍它的功能很强大，所以他能他能够证明的东西也很也更多。所以你看户籍在我们的户籍是和身份证能够能具有相同的证明功能了。他就可以表明你的权利能力和行为能力的开始和终止时间。

比如说你的户籍上会记载你什么时候那个出生什么之类，他的效率他就很确定啊。因为因为户籍这个东西他的效率很强大，所以他的办户籍的程序很严格，所以上面记载的事项就会很确定，就所在哪都在户籍上都能够显示出来，所以它有司法意义，虽然它是一个公法的管制手段。可是它有司法意义。这是户籍，简单说一下，然后住所。住所一个人要有住所，他是你的那个社会交往的一个基本的场所。

然后通过这个住所也可以确定你和别人发生纠纷的时候管辖地是什么。然后你和别人订立契约的话，往往也可以根据你的住所来确定契约的履行地等等这些。

所以住所对于民法来说也是一个有意义的一个东西嗯。我们还有一个经常居住地的概念，为什么呢？是因为户受户籍制度影响，户籍上他只能登记一个一个地方，叫做你把你你的住所，但是你往往不在有户籍的，不在你的户籍所在地，生活在另外一个地方生活。如果要起诉你还要回到你的户籍是新疆的。可是你这么多年一直都在南京生活，可是你没有取得南京的户籍，那么一起诉你要你要在你户籍所在地起诉你吧，新疆跟你现在毫无关系，你都几十年没回新疆了，那怎么办呢？这个时候就造造出了一个经常居住地经常居所这样的概念，就经常居住地就会视为住所，这样的话就可以简化我们之间的法律交往和简化法律纠纷的解决。

嗯，还有一个重要的问题是失踪宣告制度。有些同学可能会有点奇怪，我前面说讲了死亡宣告制度，为什么不说失踪宣告制度？失踪宣告制度是被是不是被我吃掉了？如如果你这个会觉得奇怪，就说明你看了法条或者看了别的教科书。我们的法条和教科书。可能除我之外吧，这科书即使不是除我之外，基本上也差不多了。

都把失踪宣告和死亡宣告放在一起，放在一起论述，放在一起规定，看起来很看起来是很有正当性，因为他们都是某某种的宣告制度嘛，而且都是因为下落不明而宣告这样制度，所以他就共同属于某种宣告制度，所以是相相近的制度，就把它放在一起。但是我恰恰认为它不是相近的制度，不应该放在一起，就像权利能力和行为能力一样，不是相近的制度不应该放在一起，放在一起反而容易引起混淆。这个为什么不是？相相相似的制度呢法律效果非常不同。死亡宣告制度是让一个人被宣告之后呢，产生相当于死亡的效果。失踪宣告他并不会产生相当于死亡的效果，他只只是说这个人不见了。

那么为什么会有失踪宣告制度呢？他们的不同的法律后果又体现在第二个方面，就是失踪宣告制度是用来给被宣告失踪的人确定财产代管人的，是帮他管理财产。

那么为什么要给他确定财产代管人呢？这是为了维护失踪人的利益。你想一个人失踪了，他的财产状况没有人打理，那么他的财产就会处于混乱，不断的消失，不断的贬值，不断消失的状态。这个时候如果有人替他的一般是他的那个关系很近的人的利害关系的人就觉得这样不对，他的百万家产就这样，因为他不在，没人管。别人为什么不能管呢？因为司法资治嘛，你不能随随便便去管别人的事情，即使是夫妻也不能随随便便去管别人的事情。

如果夫妻财产分别制的话，所以如果他不在就不能不能去管理他的财产，就会很麻烦。所以要通过这个失踪宣告制度来合法的通过法定程序给他确定一个合法的财产代管人，他的法律效果和宣告是的死死亡非常不一样，对吧？从那个从对谁有利这个角度上来看，失踪宣告制度其实是对被宣告人有利的制度。因为是帮他代管，要要有个人跑过来有义务帮他代管财产。而死亡宣告制度，我们刚才说了，是对被宣告人不利的制度。因为他会被当做死了，一切的财产关系包括身份关系都会被清理掉，是对他不利的制度。

所以这两种制度它的规范意志完全不一样，就不应该放在一起。之所以我们的法律会把它放在一起，就是表面上看看到他们表面上的相同之处。

但是这种表面上的相同之处更体现在哪？更体现在程序上。对于法院来说，失踪宣告和死亡宣告它的程序很相似。除了有一些具体的事由，以及失踪时间不一样。那个是四年，这个是两年，就是一般的那个那个时间，主要这个其他的程序都是一样。

比如说你也必须是受宣告下落不明，达到法定期间，也必须是由受害利害关系人员来申请。然后也必须是法院在接到申请之后，必须公告寻找。公告寻找就是死亡宣告和失踪宣告。公公公告寻找的时间不一样而已，但是都要公告寻找，公告寻找之后还是没人出来说我就是那个人。

那么这个时候也是由法院来做出判决，这些的相似之处都是在程序上。所以如果你在民事诉讼法当中把它规定在一起，这是对的这没有问题，因为它程序非常相似，但是在实体法当中，它们是不是相似，主要看它的法律效果是不是相似。实体法生的法律效果是不是相似，相差非常远，所以我就把它拉开。死亡宣告制度。其实我刚才说了，死亡宣告跟这个人的权利能力没有关系，不会使得这个被宣告之间的权利能力因此而失去。即使他真的死了，没有权利能力了也不是因为死亡宣告。

我再强调一下，是因为自然死亡，所以其实他跟权利能力也没啥关系。但是之所以会放在权利能力里说，是因为不放在放在那那里说，是因为他在其他方面相当于起到死亡的效果。

所以死亡就会有两种，一种是自然死亡，一种是被宣告死亡。就放在那里说法律效果很相似嘛，所以放在一起。

那么失踪宣告放在哪呢？适踪宣告本来是可以放在那个亲属法是可以放在亲属法里来规定的。有因为由他的财产代管人也是亲属，利害关系人基本上也是亲属，所以这是关于亲属之间的相互照管的一个制度。我们没有把它放在清属法，但是而且总则又一直这样规定，那放在哪呢？我就勉强的把它放在跟住所有关的这个这个里，为什么呢？是因为你就离开住所嘛，下落不明嘛，跟住所有点关系。

但是其实也很那个很牵强了，就放在住所里，他更合适的地方是放在那个更合适的地方是放在身份法领域了。所以我就给他找到一个找到一个地方来放吧。为什么放在身份法领域呢？你想假如是一个未成年人失踪，他宣告失踪的话，其实不必给他另外确定财产代管人。未成年人不仅失踪还是没失踪，不管失踪还是没失踪，他的监护人都是他的财产代管人，所以因为失踪而给他寻找财产代管人，其实只在成年人完全行为能力人成年人的情况之下才有这个意义。如给他确定财产代管人，也就是说失踪宣告制度给他确定财产代管人是对成年人的嗯叫做什么？

对成年人的照管制度一般像监护，对未成年人的监护是对未成年人的照管。在某些情况之下，对成年人也会有一个照管制度，基予身份关系的一个照管制度，失踪宣告给他确定财产代管人就是一个对成年人的照管制度。还有一些成年人的监护，就是老年人的监护，也是对成年人的照管制度，这些都是属于身份法的内容，所以是这样的。嗯，但是体系本身其实对于你们学习这个制度本身来说并不是那么重要。你只要知道这个制度他怎么用，对于法律适用来说也就可以了。这样体力这样体力只是说有助于我们理解这个制度的功能是什么，它的规范意旨是什么。

如果你对这个不在意也没有关系。而且这样的理解理解角度也不是只有一种，所以就看你更看重哪一种，你觉得是更重要的。呃，技术性规则还是你们自己去看一下就好了，就没有太多的那个需要特别解释的，即使有。也展不开。

好吧，关于那个自然人我们就讲到这里。下面就来说一下法人的问题。法人内容其实很多，但是能够被抽取出来作为公因式的放在民法的总则里来规定就不多了。因为不同的法人他们他们那个差距可能会很大，要提取他们的公因式提取的不容易。

所以我们我们的关于法人，像法人概说，法人的分类其实都是一般性的一般性的理论性的来说。然后法人的权利能力，法人的行为能力，我这样设置这样的章节，你也可以清楚的看到，是比照自然人来展开。关于法人的规则，我这个这这个设设置这种这样的思路也和别的书不一样。

所以你们要注意一下，就是别的书的展开方式和我这个不一样。我对于主体是我个人的体会，我个人的理解是要特别强调以自然人为原型来展开，其他的都是要和在和自然人比较的过程中来理解。这样的话你就能够理解为什么团体法人有这个规则而自然人没有。他是因为什么有这样的规则？为什么自然人有这些规则而法人没有？又是因为什么？

就是不断的和自然人来比较的过程中去理解团体构造的逻辑。那么团体构造的逻辑是什么呢？本来要要说这个世界上人就只有一种嘛，就是自就是自然人嘛。

所以我们日常交往当当中所说的人都是都是自然人，都是这种人。我们可能一说到南京大学，就不会把它当做一个人来看待。说到苏宁公司也不会把它当做人来看待。不会说他是一个他是一个人，只会说他是一个公司，是一个大学，是一个组织，可能只会这样说。

所以我们说人都是指的是自然人，那么为什么在法律上会把它当做人？是把人抽象化、形式化。这个时候说的人就是能够独立承受权利义务的这个东西，这样的就叫做人，就叫做主体。至于说背后的那个伦理观念、道德观念以及那种政治哲学，一所有这些价值全都隐掉了，只看他形式上能不能独立承受权利义务。

那么团体为什么有些团体能够承受独立权利义务和自然人分庭抗礼呢？我们的生活常识就已经告诉了我们就为你去你去那个商场买东西，你从一个柜柜台买东西，你不会认为你在跟柜员打交道。虽然跟你打交道的一定是自然人。如果跑过来一个不是自然人的人跟你打交道，你可能会吓吓晕过去，可能是所有跟你打交道都是自然人。可是你会知道我跟他打交道的并不是这个自然人，而是他背后的那个东西，背后的那家公司。可是公司是什么你并不知，你并不你说公司是那个名字吗？

那是名字而已，你说南京大学，南京大学是在哪？你知道南京大学是存在的，可是南京大学在哪？是那个校名吗？把那个校名拆掉呢？是教室吗？把教室拆掉呢？

是那个围墙吗？把围墙拆掉呢？是校长吗？把校长辞掉呢？这个时候你会发现，一一拆掉你都会看到，跟南京大学好像都没有关系。教室只是建筑物而已，校门只是建筑物而已，围墙只是某种建筑物而已。

那么法人是什么？你明明知道你在跟某一个团体怎团体在打交道，可是你看不见他。

所以他并不是自然存在的，他是法律制造的一个人，所以把它叫做法人。这里所说的法人指的是法律制造的人。你就能够理解为什么那个叫做自然人。是因为他基于自然的生生物规律而生产的而而出现的人。

所以自然人这个概念的出现，是因为需要有法人的概念才会有自然人的概念。所以要理所这个时候就要理解，所以这个时候你就会知道说我是法人。不对，你就知道这是个外行。自然人不是法人，法人是法人，自然人是自然人。

那么我明明是法人呢，这个这个公司由我说了算呢。是的，你是法人的法定代表人。就好像说一个未成年人，他由谁说了算？由他的父母说了算。他是他的法定代理人、法人，他的董事长，或者说他是最大的那个人，我们把他叫做法定代表人。法人是指这个团体本身，这个时候就创造出了一个和自然人分庭抗礼的另外一个权利义务的承受者。

所以你买东西出了问题，你不会去找那个自然人，你会去找那家公司。你要以公司的名义来陪你要用公司的钱来陪你，你就能够感觉到这个世界上除除了你活活活生生的这些人之外，还有另外一个你摸不着看不见，但是你又知道他存在的那种人和你共同生活在这个世界。

所以法人其视也是法律制造的鬼魂，他只不过进入了人的世界，所以才叫法人，而不叫法鬼。嗯，那么。这是你说萨维尼的啊。对你看过书，所以只知道萨维尼。你智说我之所以说是法人创造的人，而不说法人理智的人，是因为法人的本质有不同的学说。法人的拟智说是其中一种。

我们后面会说，你们以后学公司法的时候，也会说法人的本质的学说啊。但是能够知道还是能够知道这个还是不错的，就说明你们看输了，你们看书了，我就更有信心了。需要还需要解释的问题是，明明是人自然人与自然人之间打交道，为什么会有一个创造出来的那个团体？我们把它叫做法人，由他来独立承担责任。你是跟他打交道，也是为了解决人与人之间打打交道之所需。就是说你单单个的人和单个的人打交道，固然可以体现你充分的那种主体性，那种自主性。

但是呢你能力有限，你的寿命也有限，很多事情你做不了。你要你要建铁路，你一个人的钱是不够的。你无论挣的贷再多钱，你一个人的钱都是不够的，而且你的寿命也是不够的。可能铁路刚刚把那个地平了，你就已经死掉了。你死之后就没有人延续这个事业，越是长期的事业，越不能受到你个人寿命的影响。

所以这个时候就会有人就会想到，那那么我们钱不够好办呢，我们几个人来凑钱呐，一起来做这件事啊。我这方面的专业知识不够没问题呀，我们找一些有专业知识的人来一起来做啊。他有专业知识没钱，我有钱没有专业知识，那么就一起来嘛。这样的话就大家有合作的这样的这样的那个需要嘛，对吧？这个很这个很简单，是因为市场制造需要，可是合作到什么程度呢？你可以是一拍两散的，每一次合作订立一个契约式的这样的合作。

但是如果你每次都一拍两散订立70的这合作的话，每次一合作一次都要订立一个契约，交易成本会非常的高。这个事候你就会想到，我们这几个人既然有这样的固定的目标，固定的事业，为什么不组成一个固定的组织一起来做这件事呢？于是就产生了相对固定的组织，产生了这样的团体。

所以产权经济学科斯就有一个重大的重要的发现，重要的名的就是这些企业的出现是为了节约交易成本。虽然大家相互之间结合起来也是靠契约结合起来，靠合意嘛结合起来。

但是契约原则所有合意我们都可以把它叫做契约嘛，就靠契约结合起来。但是呢契约与契约的结合有不同，它的稳定性会有不同。有的契约结合非常密切，会形成一个团体，这个团体就有一些共同的事物或有公共的事物。为什么这些团体会出现？是为了节约交易成本，是应我们社会交往之所需嘛。节约交易成本，大家就可以这样就可以更方便的做事。

所以可以突破每个人的资金的有限性，可以突破突破每个人的智力的有限有限性，可以把每个人的智力集合起来使用吗？众人叫做三个三个诸葛亮，抵上一个臭皮匠吧。还可以哦。对，有同学知道科斯的那个那个那个论文哈，就是你经济学的文章是读过的哈。嗯还可以突破人的寿命的有限性。你理论上可以一直把你的事业在你身后都能够一直延续下去。

因为你死了之后，未必就可能不会影响这个团体的继续存在嘛。这就需要有团体，对吧？团体于识就出现了，那团体出现了，你靠你照你用团体去做事就好了。他为什么需要独立承担权，独立享有权利，独立承担义务呢？什么叫做独立享有权利，独立承担义务？就是说你买了一一处房子，这个房子的所有权如果是以法这个团体的名义买的吗，那么就是归团体，而不是归你每一个出出钱的人。

如果这个团以团体的名义对外交往，要履行合同，对方请求的对象是这个团体，而不是你后面的这些人。如果要承担赔偿责任，是由团体的财产来承担这些赔偿责任，而不是由背后的这些人。这就说这就这就是所谓的能够独立的享有权利和独立的承担义务，所以他才会是个独立的主体嘛。

那么这个这个现象又是怎么出现的呢？进一步来看，你每个人想要做这件事情，结成一个团体哈，你倒是很高兴了，增强了你的能力。可是你慢慢的会发现它是一柄双刃剑，为什么？因为你可能会有很多兴趣，很多很多目标、很多事业。你因为这个事业加入一个团体，因为那个事业那个事你加入一个团体，你加入的团体就越来越多。加入的团体越来越多，你对外交往的能力越强，意味着风险也就越强。

风险越强就意味着你经营的事业一旦失败，你要承担的责任就越大。所以你加入的团体越多，你所面临的风险就越大，你要承担的责任就越大。这样的话你可能就无法承受你所加入的这些团体给你带来的风险。再加上你带你加入的团体越大，你控制团体的能力就会越小。因为他人很多，你的你在其中可能只是多少分之一，或者你出了钱也只是当中多少分之一。你对这个团体的风险，他的控制能力就越小。

而你对团体的控制能力非常的小。可是一旦发生什么风险，什么责任，你却要承担这些责任。你就会觉得你的责任和你的控制风险的这这种这种关系不对称。于是慢慢的就会想，有没有一个什么办法，你可以享受团体带给你带来的好处，可是你的风险能够控制住。想到的这个办法是这样的，你出一部分钱，这部分钱就归这个团体所有，而不是归你所有。这样的话意思就是说你和团体在这个钱在这个财产所有的问题上撇除了关系。

你为什么为什么要这样呢？是因为这样的话，这个团体自己有钱了，他又有自己的名义，自己有钱了。一旦对对外交往，你就可以说这是这个团体跟你的交往，你应该追这个团体，让这个团体来承担责任。你不应该追我，我只对我所出资的这些钱来负责，我出了多少钱，顶多就血本无归就好了。这样的话你就能够把风险控制住。你虽然还是可能控制不住这个团体的他的对外的行为，决定不了这个团体的这些做出的一些决策。

可是你的风险是可控的，你的风险不会大于你出资的那些钱。这样的话你就会知道最差的情况也就是那样。你怎么享受团体的好处呢？就是你可以通过不同的团体来获得你不同的满足感，人生满足感。

同时呢如果这个这个团体赚了钱，因为团体本身并没有独立的需求，所有的需求都是背后的自然人。所以团体挣了很多钱，没有理由全都留在团体身上。也就出现了有了很多盈利的话，我们现在把它叫做分红。你就可以把团体挣的钱，除了维持他的正常的正常的对外活动所需多余的钱，你们出钱的这些人可以把它分掉。根据你的出多少钱的，比如说你们的出资比例，或者按照你们约定的一个什么什么方式来分掉。

所以你出了一笔钱，理论上你有无数。数的收益可以源源不断的来收益。这样的话你能够享受团体给你带来的好处，同时你的风险可以可以可以控制住。于是就出现了团体出现了之后呢，就更更进一步出现了让这个团体有自己独立的名义，有自己独立的财产，能够自己享有权利，能够独立承担义务。这样的话就有别于自然人的另外一种由自然人创造出来的那个团体，那个主体就出现了。为什么又会说是法律创造的主体呢？

是因为如果法律不给他主体资格，他就没有主体资格享有权利承担义务都是规范世界上的事情，他并不会天然，就你也不会说自创造这些团体的人想让他享有权利承担义务，他就能够享有权利承担义务。因为像想要让他享有独立的权利，有要有要有他担承担独立的义务，他必须有一一整套的法律规则来把它建构起来。否则的话，至少第一步你都无法区分团体的财产和你的财产。如果没有相应的法律规则的话，所以所有的这些其实都是在法律规则的框架之内来做的事情。如果法律不给他主体资格，他就不会有主体资格，他也不会有主体尊严的问题。因为这些团体都是为了实现自然人的目的工具，他们都是工具，所以说法人是法。

法律创造的人，于是法人就出现了，他就是这样出现的。那么法律要要给要给一个团体的主体资格，需要具备什么条件？民法典58条就是说要需要具备这些条件，这些条件是很笼统的条件。因为不同的法人有不同的组织机构，南京大学的组织机构和苏宁公司的组织机构就不一样，上市机构上市公司和有限责任公司的组织机构就不一样，有需要有多少财产要求也不一样，所以只能这样笼统的说。具体的要求要根据不同的那个主体来。可是法人出生必须要有名称，否则的话不能出声。

为什么？因为自然人是靠他的自然形体、生物形体来彰显他的生命的存在，法人并没有这个形体的存在。你在社会交往中要让别人知道有这个法人存在，唯一的方式就是这个法人有名称。

所以我们为什么知道有苏宁公司存在？因为我们在苏宁公司在和苏宁公司打交道，他的名称本身就是这个法人，就是他的名称就是这个法人本身本身。

所以自然人的姓名没有排他姓。你愿意你全班都叫你叫朱清玉也没有关系。可是法人的名称有派他姓，就是因为他要用通过这个名称来把一个一个法人区别开来，凸显出来。

所以它要有名称，要组织机构，就像人人要有那个大脑四肢一样嘛。你你法人你怎么决策，你怎么对外活动，都需要有相应的需要。你具备这些组织机构是为了让你这个法人有长期的稳定性，需要有住所。那住所这个是在网络时代，就前网络时代的硬件要求了。现在网络这时代有很多都没有什么实体的那个他的他的他的法人的住所。

但是如果没有的话，他可能以设立这个法人的自然人的住所作为住所，需要有财产。否则的话你怎么跟别人交往啊，这是一般的要求。

但是具体的要求怎么样，要根据不同的法人，他的要求不一样。所以这里只能笼统的说一下，这个就是法人为什么会有法人，以及他的意义是什么。知道这些，你的法人这个东西就会有一些大致的了解了。

然后说不是要有组织机构嘛，就他的内部结构，人自然就会有一些，比如说呃有大脑形成决定，然后用手脚来执行，就好像有这样的机构也法人也比照人的这些来建构，建构就造一个人出来，所以他要有大脑，这个大脑就是意思形成机关。意思形成机关一般来说就是他的那个，比如说公司的话，就是公司的这些出资人叫股东，所有的股东叫股东大会，就是他的意思。形成机关就像他就好像他的大脑一样，但是大脑形成决定的大脑本身不会对外活动，要怎么样对外活动，他要用他的要用嘴，要用手脚，这是对外交往的工具，对外交往的器官。

所以他就又要有这样的器官意思表达器官。所以你要注意机关这个词，它的英文是什么？Organ器官的词也是沃纲，这就是一种比例关系的意思表达。机关就是你要对外交往，需要用你的手有你的脚来对外交往。这个时候就是公司的董事会或者理事会，当然是对外表达他的任务，就是用来执行那个一思行政机关的决议，或者他字迹当然也会形成决议了。呃，有很多公司我们的那个法律也会要求一些公司必须要设立监事会，用来干什么呢？

就是说监督你这个董事会执行股东大会的意思，董事会他是享有权利，这个东西有点像什么议会。如果是直接民主，那么就国民大会。如果是间接民主，就是议会，就好像是社团社员大会，或者是股东会，或者股东代表大会。这是什么行政机构？

所以就需要去监督他，就有点像那个权力的分立与之衡一样，是这样确立这确立这些机构。所以就是只不过说公公权力机关和司法人他们之间的那个构造可能会有点不太一样而已。因为公权力机关它行使的是公权力，所以对于权力的制约就会显得更重要。而司法人呢，反正用的是股东的钱嘛，股股东愿意不愿意来设立这个监督监事会，监督机关就由股东自己去决定就好了。法律本来是没有必要强制他必须设立监事会的，而且有些公司很小，你要设立监事会那不是笑话吗？就两个人设立一个一个一个一个，那个公司就只有两个股东，有什么事情，两个股东你商量不就完了吗？

你要监督，一是你监督我，我监督你，还要专门设立一个监事会，反倒会增加权利滥用的可能。所以我们的民法是在这两个问题上是要求必设盈利法人和捐助法人。什么叫哦盈利法人是非必设？捐助法人是必设，这是在法律法律规定里的这是需要有机关从这里这里就看到那个在辩证唯物主义之前，有一个叫做机械唯物主义。机械唯物主义的一个主张其实就是人都是机器。你看人大脑就是什么机关嘛，什么意思表达就是就是人就是机器。

这样的这样的就会把就把人置到一置于一个机械世界里，这个世界就是一个自然的机械世界的拆装。所以制造的这个法人好像也是一个按照机械原理来制造的这些机械机械装装置一样的这这个思想跟当时的那个机械唯物主义也有关联。这是哪法人的内部结构。要注意，并不是所有的法人都包括这些几构。有些可能这个缺一点，那个缺那个缺一点，就要看具体不同的法人。

那么具体不同的法人有哪些法人呢？看一下分类。嗯，为了交往安全的需要，法人你不能随便想怎么设就怎么设。他基本上是奉行的是类型强制主义法律规定你可以设立哪些法人，你才能够设立哪些法人。从一般的分类上来说，首先要遇到的是公法人和私法人的分类。我跟你们举例子说，那个南京大学和苏宁公司好像他们都是法人。

但实际上这两类是很不同的法人。苏宁公司是司法人，南京大学是公法人。

所以南京大学的机构是他自己是不能不能决定他设立哪些机构。他是需要有一个公共管理机关来设设立司法人，他是根据司司法上的设立行为来设立，而公法人是基于公权公权力机关公法人的决定，公权力机关的行为。

比如说国家颁布一个命令，颁布一个什么法令来设立什么。所以这些国家机关呢说机关法人啊，农村经济经济组织啊等等这些，他把它叫做我们的民法典里把它叫做特别法人。其实这些基本上都是公法人，那么就是公法意义上的人。

但是要注意公法上的人他也有可能在司法来交往，比如说南京大学。你要你要买东西嘛，你要盖你要盖房子嘛，你也要买课课桌、课椅嘛。在这个时候就按就一按照一般的那个司法人的规则来对外交往。这个南京大学的名义来对外享有权利，他享有所有权，对外承担义务。就这样，像事业单位、机关等的，这些都是公法人，私要区分公法人和司法人。其实这个道理就和要区分公法和司法是差不多的。

民法主要关注的当然是司法了。还有另外一个分类标准是社团法人和财团法人。一般的那个教科书，他关于法人，他是会按照社团法人和财团法人这个这个线索来展开。就是因为社团法人和财团法人在法人规则的设置上非常不同，所以他可以成为一个主要线索，法人分类的一个主要线索来去设置它就是上法律行为，事实行为为为什么这样分开？有行为分类有有很多种，为什么法律行为、事实行为的分类会很重要？就因为在法律规则的配置上，这个分类最典型。

社团法人和财团法人也是在那个法律规则的配置上，这个规则最典型。包括我在这里所说的财社员大会，实际上这个没有没有普遍的代表性。我只是拿一个典型的我们所所遇到的那个典型的法人来说，有个社员大会并不是所有法人都有社员。为什么叫社员？你可能也会觉得奇怪，为什么把它叫做社员？你稍微有点历史知识的可能会说，难道是以前的人民公社吗？

人民公社叫社员？不是的，这个没有任何意识形态就叫社员。为什么叫社员？是因为是社团的成员，所以叫社员，只有社团才有成员。

另外一种法人叫财团，财团法人是没有成员的，所以他没有所谓的成员大会没有成员公司是最典型的社团法人。所以我们一说到社团法人，往往会拿公司来作为那个例子。

那么财团法人最典型的财团法人是什么呢？基金会基金会这种法人他把它叫做财团法人，意思很明确，是以财产为成立基出。而社团法人有成员，就社这个社团的成员叫社员，他是以人作为成立基础，他有成员，而财团法人没有成员，以财产作为成立基础。

那么你可能会问，那财产是谁的？一定是有人捐这个财产出来呀。是的，财产一定是由别人拿出财产来成立一个基金会。

但是他成立这个基金会之后，他不就不是基金会的成员。所以这个这个这个成立财团法人的行为就有一个特别的名字，叫做捐助行为。我之前在跟你们说法律行为这个概念的时候跟你们提过吧，有一种行为叫做捐助行为。捐助行为我们往往会在汉语上往往会把它个捐赠混淆，觉得捐助不就是捐赠吗？不是的，居安赠在我们在在那个法律当中会使用这个词，居安助反倒很少使用。居安助这个词是怎么来的呢？

居安助这个词我那个德语字，我之前好像好像幸好当时有黑板的时候，我好像跟你写过吧的这shi是基金会的意思，财团的意思，个shift就是task shift，那个shift就是行为的意思。所以就合起来就叫做财职意就叫做基金会行为，或者叫财团行为。汉语当时是使用专注这个行为，专注这个词来表达这个词。

所以其实捐注行为就是基金会行为的那个汉语表达这个词你就知道它肯定是表达的是成立基金会，成立这个财团这样的行为。捐助行为有可能是生前行为，也有可能是死后行为。死后行为就可以很典型的看到这个基金会是没有成员的。

比如说诺贝尔基金会，诺贝尔基金会是由谁成立的？诺贝尔他怎么成立的？是通他的遗嘱来成立的，是一个死因行为。难道基难道诺贝尔是这个基金会的成员吗？他是一个死人呐，这基金会是没有成员的。你可能会说，可是不是有人在管理这个基金会啊？

是的，有人在管理基金会，那是基金会的理事会在管理，或者你把他叫做董事会也行了。但是为了区别，经常会把盈利性的这样的团体叫做董事会，非盈利性的这样的团体经常会把它叫做理事会。这样的话就通过这个名称你可以看到这个团体，这个法人是他是是不是盈利性的。那诺贝尔诺贝尔的这个基金的那个理事会，他是他是什么什么地位呢？他就相当于这个一个公一个法人。这里不是说他机额是商意思表达机关，他是他指理事会指是他意思表达机关，他不是意思形成机关。

所以他不是他也不是他的成员。那么你可能就会问，那么你他只有一思表达机关，他表达什么意思呢？表达谁的意思啊？他要是没有成员的话，他表达谁的意思？表达捐助章程的意思。

也就是说当你设立一个基金会的时候，不管你是生前行为也好，死后行死因行为也好，你都会有一个捐助章程。这个基金会成立用来干什么，都在捐助章程里写的很清楚。你基金会理事会的它的作用就在于实现捐助章程里写清楚的那些那些东西，那些那些目的你不能改，你无权改变他，你只能去实现他。

所以后来说诺贝尔经济学奖什么什么的，他是诺贝尔基金会吗？其实他是后面像是挪威银行嘛什么又另外设了一个基金。他之所以叫诺贝尔经济学奖，只是为了禀赋。诺贝尔奖就说我的这个经济学奖它的它的权威性，就好像诺贝尔设立的物理学奖、化学奖一样，有那么那么大的权威。只是这样而已的捐助章程别人不能改。

所以基金会其实他的他是为特定目的意思而存在。这样你就可以会看到一个一个看到他们的差异，成立基础一个是以人作为成立基础，一个是以财产作为成立基础。

所以财团这种法人他的想象力又在社团法人的基础上又更往前了一步。社团法人好歹你还可以看到人的存在，还可以更好理解啊。为什么是主体？因为我们知道理理解主体是人嘛，受短法人。你设立公司，你看到背后那些鲜活的人存在，你要更好理解他是个主体。基金会它是一堆财产的财产的集合。

财产一般来说我们会说是权利客体，而不是权利主体。但是有一些财产客体它就成精了，就好像树一样。树本来就是植物嘛，但是后来它成精了，就变成动物了，就变成妖精了，就变成树精了。财产也是这样，所以这个法律是有魔法的法律嘛，他都可以把财产变成主体，所以你要财产标准制，那他的目的意思是什么？嗯，在捐助章程里，那个呢他会设立社团法人，也会有一个章程。

但是呢这个章程会可以被改变，以后那个社员大会也可以去改变这个章程，可以修订这个章程，也可以在这个章程之外形成别的意思。但是基金会财团不可以，他只能来自于这个捐助章程。设立人的地位就是设立人，设立财团法人的，他就成为这个财设立社团法人就会成为这个社团的成员。而设立财团法人的，他是退出这个基金会，退出这个财团，不会成为这个财团的成员。设立行为它是一个社团，一般来说要数个人设立，所以他们是一个是一个共同行为。因为他设立之后要成为他的成员，所以一般来说都是生前行为，是一个共同行为。

而捐助他可以是生前行为，也可以是死因行为，而且他是一个单方行为。就是说他一个人一比如说诺贝尔设立一个基金会是他的一个单方行为，他也没有办法和基金会来达成合议。因为你在设立基金会之前，基金会都不存在，你没有办法和他达成合议，这是一个单方行为。但你可以有数人来设立一个基金会，你数人之间达成合议，这个你也可以把它叫做共同行为。

但是他对外是一个单方行为，就前面我们说法律行为的时候，你就能你就知道这种法律行为的分类，能够理解单方行为、多方行为、双方行为、什么什么共同行为等等这些概念。你就能够理解这里的设立行为。他们不一样啊，组织机构他有社员大会成为他的那个意思机构。

但是财团法人没有没有社员大会，他只有一个执行机构，理事会。这种执行机构目的是业社团法人。你要注意社团法人是为追求共同目的而结成的具于法人资格的人和团体。人和团体说他是人的成立基础是人嘛，就裁团法院是为实旨在实现捐助者特定目的措施不一样。只他只是为了追求共同目的，至于说能不能这个目的能不能实现，其实不是那么重要的事情。

所以你设立一个公司，你的目的是什么？实现不了也没关系，不影响你这个公司的继续存在。

但是财团法人不一样，他是为了实现捐助者的目的。所以如果捐助者的目的实现不了，或者已经实现，那么就会构成这个财团法人的解散事由。而一般情况之下，目的不能实现或者已经实现，刚当时确定目的已经实现，一般来说不会成为社团法人的解散事由。

但是社团法人又有自己独特的解散事由，是什么呢？所有这些社团的成员啊一决议说我们把它解散掉吧，就可以把它解散。

但是基金会他因为没有成员，所以不可能说由基金会的成员来决定把它解散。理事会也不能决定把把那个基金会给解散掉了。这就是那个他们的基本的差异。这个时候你大概就能够理解啊，为什么社团法律、财产法律是两条线索。因为这些方面涉及到法律规则的设置的这些重要支点都不一样。

所以一般的法人的展开，法人规则的展开是在社团法人和财团法人这个线索之下来展开。还有目的事业，还有一个很很有意思的目的事业是什么呢？社团法人他既可以他的追求的共同目的既可以是盈利的，比如说公司，也可以是非盈利的。

比如说你组成一个学术团体，组成一个什么或者是别的或助或互助组织，或者公益团体也可以，是非盈利的都可以。但是财团法人他基本上只能以公益为目的，尤其是他不能以盈利为目的，他可能以以能够就是公益盈利。如果有中间状态的话叫做中间目的。如果是两分的话，就是他只能以公益为目的，不能以盈利为目的。

所以财团这样的概念和日常生活当中所使用的那个财团财阀这个概念其实是不一样的。一说到财团，你按照看了很多电视剧，你就会说啊那个是那是某某著名财团的那个什么公子，那是某著名财阀的千金怎么怎么样。你就会想到啊非常有钱，然后就是以挣钱为目的。那个意义上所说的那个大财团、大财阀什么之类的，只是说那个很有钱的一个集团。这里所说的财团是指以财产为成立基础的这样的法人，指的是这种财团法人只能以公益为目的，不能以盈利为目的公司这样的大财阀。

所以说到的大财阀大大团其实指的是公司集团或者是公司就是那种盈利法人。所以这个要稍微注意一下，不一不要一想到财团就想到啊，这是肯定是一个很挣钱的，很很那很很那个像财阀一样，财团法人可能确实很有钱，因为他是别人设立的基金嘛，但是他不以挣钱为目的，他反反倒是以公益为目的。

所以就是说一个人钱太多了，多多的觉得挣钱没意思了怎么办呢？那就能用来做公益嘛，于是就专门设立这个裁判法人。

所以在法律上对于这些裁判法以公益为事业的，他有一些法律上的优待。比如说税收优待，因为他是以公益为目的嘛，这也是为什么说财料法人禁止他以盈利为目的。否则的话你就可能能够会利用财团基金会这样的形式来去去盈利，来规避税收了，来规避税法。

所以一方面会给你这以公益事业为目的这样的机构，以税收等各方面的优惠。另外一方面呢，为了让你不去规避这个税法，就禁止你从事去盈利去去经营盈利事业。照这样说的话，是不是说以公公益事业为目标的这样的财团，他设立起来会比那个社团法院更容易一些。因为对于公益事业的东。东且我们要要多鼓励嘛。表面上看起来是这样，但实际上又不是这样，至少在我们的法律之下不是这样，为什么呢？

公益事业你一旦做的不好，你带来的损害可能还更大。比如说红十字会，比如说各种这样公益组织，你以公益为旗号，一旦你要是去做恶，做的恶可能会更大。商人呢大家一想到一商人都想到哎呀，唯利是图嘛，交往的那种谨慎性自然就会更高。而且他就是以为了挣钱为目的，你规制他会更方便。很多卑鄙的事情恰恰是靠高尚的口号，高尚的旗帜来实现的。这样的话就是很多国家，包括我们国家对于财团法人的设立，他的要求反而更高。

道理就在这里，这是社团法人，财团法人他们就是有这么这么多的不同。就是你以后打交道，公司法是最典型的那个社团法人，各种基金会是那个财团法人。

但是我们可能不会专门开那个关于财团法人的课。所以我们对于财团，因为财团法人跟我们现实生活日常生活相对来说远一些。因为他以公益为目的嘛，我们每个人一般来说都是先解决我的生存再说。

所以公司是我们日常生活中最常见的。而且这些团团体，尤其是以盈利为目的这些团体的设立，就公司制度就具体来说公司制度的发明。从前面看到他怎么会出现，就已经知道它意义非常重大。一方面大量的节约交易成本，另外一方面有大量的创造社会财富，就人的能力就不断的翻翻指数级的翻倍来创造社会财富。

同时又能又能够把背后的那些自然人的风险控制在可控的范围之内。所以有了公司制度之后，社会财富大大增加，增增长速度非常的快。什么时候才有公司制度？16 17世纪才开始有公司制度，到18世纪公司制度才开始比较成型。有了公司制度之后，社会财富的积累速度，两三百年之内之间社会财富的增长速度超过了以前的几千年，远远超过了以前的几千年。当中当然有很多因素了，当中起到最关键作用的就是公司。

所以有人会说公司制度的发明是比蒸汽机等等这些几次产业革命的发明更伟大的多的发明。而且产权经济学、新制度经济学还进一步表明，假如没有这些产权清晰的这些制度，没有这节约这么多交易成本的话，没有这么多的这个权利清晰的界定。以及这样的公司这样的这样发明出来的话，这些蒸汽机等等这些发明大部分都是不可想象的。

所以这个非常的了不起非常了不起呢，到现在又有又有很多那个现在你看现在一方面我们会说法人是为了实现自然人的目的工具，对不对？我们的理我们的思考的原型是以自然人作为原型。为什么要反复强调这一点？除了这些规则很多是比照自然人来设立的规则之外，包括他的主体，包括他的权利的享有，以及包括他的对外的行为，像法律行为等等。就是按照那个自然人之间的那种法律交往，这种法律行为来来来设置。除了这些之外，还有一个理念上的一个重要支点。

现代社会因为法人被创造出来之后，他的能力非常的大自然人都很难跟法人抗衡，于是他的能力就越来越大，就形成了一种新的，本来它是工具，但是形成了一种法人专横的一种现象。倒过来，你自然人的价值往往要透过你所依附的那个法人那个团体来彰显。你是一家小公司的董事长和是苏宁公司的董事长，都自然人来说都是一样的。

但是你会发现他们的社会地位很不一样，为什么？因为他们所处的法人不一样，就每一个自然人你你知道说啊我是我叫谁谁谁谁谁。

比如说我看这里。你说。你叫邓一鸣，等于说邓一鸣是什么？邓一鸣个符号而已。

然后你说我是南京大学的学生啊，对方可能就会对你肃然起敬。为什么？因为南京大学或者你你说我是南京大学的学生，对方就非常瞧不起你，为什么？也是因为南京大学你还是你这样的话，每个人自然人的价值反倒会通过透过那个法人来彰显。你在法人面前，你是一个力量非常弱小的一个个体而已，你无法和法人抗衡，于是就出现了为了自然人的目的而出现的工具，倒过来反客为主，出现法人专横。在这样就更要求我们自然人才是目的，强调这种观念，否则的话自然人反倒可能会成为工具，自然人才存在真正的意志自由的问题，而法人不存在，这是一个分类的社团法人、裁团法人，这能在通过在在理解的法人的一些基本理念问题。

然后盈利法人和非盈利法人，这也是一个非常重要的分类。我们的规则是按照盈利法人和非盈利法人的这个规则来划分的。

所以它的规制就是盈利法人是一个线索，非盈利法人是一个线索。什么叫盈利法人取以取得利润为目的，并且把利润分配给出资人股东的出资人的这样的法人叫做盈利法人。主要的盈利法人就是公司，是最典型的盈利法人了。还有一些其他盈利法人可能就没有采取公司的公司的这样的组织组织机构。非盈利法人是为了公益目的，或者即使不是公益目的，也是其他非盈利目的。什么叫非不是公益的，非其其他非营利目的呢？

比如说一个村庄的那个一个村的一个镇的，他们的互助组织就是为了他们自己的利益，可是他们自己的利益又谈不上是公益，但是他们又不是以盈利为目的，所以这就叫做非盈利，他们不能分配取得的利润。所以那个像基金会，诺贝尔基金会，他不能把基金会的那个那个钱来分配分配给别人，分配给董事会或者分配给谁。你可以领工资，但是不能分配这些利润。你可能会觉得奇怪，他们不是以公益为目的吗？怎么还会有利润？怎么还会谈论上利润分配的问题？

这里又要注意一个问题，不能以盈利为目的和不能经营盈利行为是两回事。他不能以盈利为目的，只是说他的事业目的不能是以盈利为目的，然后把所获得的利润分配给分配给这些人。所有的团体他都有财产，为了财产不至于贬值，他都要去经营。

所以诺贝尔基金会他也要经营，他要把诺贝尔基金的钱用来投资。假假如他不能去从事盈利事业，不能去实施盈利行为的话，诺贝尔捐助的那些钱到现在早就已经贬值的不行了。即使没有被贬值的不行，也被已经分光了。为什么诺贝尔奖还一年一年能发，一年一年能够那个能有那么多钱来发？就是因为他用这些钱用来投资了，即使是存银行他也有利息，那也是一种投资，而且存银行的利息非常的少，所以他可能会去做别的投资回报率更高的投资。

所以要注意财团法人不是不可以去做盈利的事情，而是他不能把盈利所获得的利润分配掉。所以这样的财团法人他经营的很好的话，他的财团法人钱就会越来越多越来越多多的就不得了的，多就会那样，因为他不能分配好。到现在你大概能够理解为什么我们要先讲法律行为。前面讲法律行为的时候，你就会知道，哎，你不其实你不了解法律没关系的，因为法律行为所以这些规则你以自然人为原型理解就好了。而意志自由等等这些你从基于自然人完全可以理解，法人反倒是谈不上是意志自由的问题，所以都不影响。而主体呢，你在前面说到说人格权，他不能通过法律行为的方式来让与等等。

什么叫法律行为？说他不能表说人格权，说不能像表达说像对外的那种意志支配，就是这种自由意志怎么理解？你通过法律行为就很好理解。

然后呢，尤其是又到法人这里设立法人，你看司法人的设立，他是一个单方行为也好，是一个共同行为也好，都是法律行为。他的各种结构，他的各种是设定，所有这些都和法律行为有关。他们本身是法律行为的结果。无论是司法人中，无论是社团法人还是财团法人，都是法律行为的结果。

所以你要理解这些，都要以具备法律行为的基本知识为前提，才能更好的理解。盈利也是对外行为，所有的这些都是法律行为的对外对外交往，都是靠法律行为对外交往。

所以你有了法律行为的知识基础之后，所有这些就很好，就理解起来就会顺畅的多。包括说啊公司内部决议呀等等。所有谈到这些概念的时候，所有这些概念都学过吗，所以就会更好理解。

但是假如你你想一下，假如先讲法，先讲主体，讲完主体呢讲自然人，讲法人，涉及到所有的这些法律行为的问题，你会觉得怎么这么抽象啊，怎么这么难呢？虽然你现在也可能会觉得难。这是关于那个一般性的。

然后看一下法人的权利能力，就比照那个来了，比较自然。人法人权利能力也是始于开始，始于出生，终于死亡嘛。

那么法人的法人什么时候出生就？他说产从法人成立时产生到法人终止是消灭，法人成立就是他的出生。那怎么出生呢？就设立，设立就有很多种方式，最早的时候是特许设立，比如说哈佛大学等等，这就设立。特许设立就是由那个发布一一条单独的法律或者一个法令来设立。

然后呢，慢慢的就觉得说不必那么特许设立的时候，其实这个时候它是和公公共权利密切联系在一起，也是一个垄断的机构。慢慢的觉得这个法人非常的非常的有意义，对于我们的财富增长非常有意义，觉得这是个好东西。于是就有一段时间就任意设立主义。你想想设立就设立，但是会发现你设立之后就会有很多很多那个弊端处的出现。尤其是他会利用法人的这种所谓的有限责任。因为你只对你只就你的出资来承担责任嘛，就这个叫做有限责任。

法人的钱没了，那你就让法人破产嘛，你就不会追到你身上。这样的话，你如果可以任意设立法人的话，你完全会存在这样的动机。设立一个法人作为外面的屏障，来把你的风险挡住，规避你的风险。你通过这种不正当的方式来规避你的风险，那么就会损害交易对方嘛，会损害交易安全嘛，所以才产生了刺破公司面纱，法人人格否认这样的规则嘛。在公司的设立上也就会从任意主义到许可主义。许可主义就是你想要设立法人吗？

向主管机关申请，申主管机关许可你设立，你才能够设立。但是这种设立方式呢，就是那个公权力介入的色彩很浓，于是为了淡化它，就有了一种准则主义。准则主义就是说我通过法律规则的方式来设立一个一个准一个一个条件。

比如说公司需要哪些条件，你符合了这些条件，你要你要向那个相应的主管部门登记。他登记了，你也就有了有了法人资格了，需要向主管部门提出申请，然后由他登记。这一点和虚可主义很相似，不同的是准则主义是这个主管机关没什么裁量空间，你只要满足了一条一条列出来的条件，他就有义务给你批准。许可主义是他的裁量空间更大，他的批准与不批准在他的权限范围之内，所以准则主义现在是现在是主流。在市场经济之下，准则主义是主流，就是它在各种极端之间，它是一个比较折中的一个方式。强制设立主义呢主要是针对公法人来说，比如说法人啊、政府啊等等，就是强制设立，然后设立方式，命令设立就对照的是特许主义和强制设立主义等等。

这些命令设命令设立了，捐助设立你也会很清楚了。那就是对对于那个财团法人来说，他的设立方式专注设立，发起设立，就是对应的是那个社团法人募集。设立呢他同时对应那个社团法人的财团法人募集，就是说一个人设立钱不多，钱不够，所以就要需要那个募集钱来设立。或者说你们几个发起人自己的钱不够，所以需要向社会公开募集。这是募集设立。你们这些发起设立募集设立这些在公司法当中都会在具体的去学。

公司法会详细的学问题在于我们这里要解决的问题是，这是怎么样让公司来设立的一些外在的一些政策以外，外部的那个法律和政策环境以及他的设立方式你怎么设立，怎么你设立进入设立是怎么就算成立了呢？盈利法人即登记成立，这个就比较简单，登记你就设立了。

所以你看一个法人存不存在就很简单，看登记簿。登记上有这个法人在，那么就有这个法人。这盈利法人来说，如果登记簿上没有这个，他以这个公司的名义了。对外你就知道这个公司是个骗子，因为登记簿上工商登记簿上都没有。这是为什么？因为还是自然人，他靠自然生命来彰显它的存在。

而法人没有自然生命，它是规范制造的产物，法律制造的产物。所以他只能那个在规范上彰显它的存在，就通过登记来彰显他的存在。也有一些不需要登记的，比如说事业单位啊等等，这些不需要登记。还有基本上公法人都不需要登记。

但是不意味着你就不知道他存在不存在，因为他有设立命令或者有设立法律，所以就不需要登记嘛。我说登记簿上找不到那家公司，一般来说他你就知道他是个骗子，也不一定。有的时候还有一种是设立中的法人，设立中的法人呢他还没有设立，所以不能登记。

但是如果你不能，你你禁止他以法人的名义对外交往的话也不太好。比如说这个公司他要买那个办公桌椅嘛，他要买这个公司的设备嘛，这个这些后果是公司成立嘛，所以他就不得不以公司的名义来对外交往，那怎么办呢？就一个例外，你就以设立中的公司为了就设立中的法人，为了设立法人所需要从事的对外交往，所要实施的法律行为，能够以这个设立公司的法人的名义来对外交往。只不过他需要注明对括号注明设立中的注明，于是就会出现那个问题。如果这个法人成立了，那么设立中的那个法人对外交往，对外缔结的契约，由成立之后的那个法人来承受，这都好理解。问题是如果设立失败了呢？

比如说我们设立一家公司，以公司的名义买了一大堆那个公司设备，买了一大堆公司的那个桌椅办公桌椅回来，结果公司设立失败怎么办？由谁来承受这个契约的那个后果？你不能说公司设立失败了，所以这个公司不存在。对不起，没人承受你的后果了啊。你的钱呐，你就去到那个一那个还没来得及设立的那个公司去找啊，你不要找我，这样就太不公平了，对不对？

所以怎么办呢？就由设立人来承受后果。如果公司设立失败，那么那层那层面纱就不存在吗？甚至都不要刺破公司面纱，那个面纱就不存在直接由设立人承受后果，这就是民法典75条的规定，这个也好理解，对不对？呃，那怎么消灭呢？法人消灭和自然人死亡还不太一样。

法人自然人死亡，你要死就死嘛，你总不能说你安排好后后事再死，所以才会有继承制度嘛。你不可能说你法人要死就死死了之后继承他没有继承人，那怎么办呢？

所以所有的法人的设立都是计划中的，所有的法人的消灭也是计划中的这也可以看到，他就是从出生到死亡全是人为的产全都是设计好的，都是制造出来的。所以如果你一个公司，一个法人要消灭，你先要清算，先要把你的债权债务关系了结掉。如果你既有的债权债务关系，你现在的资产无法清偿，那么你就会你就要进一步进入到破产的程序，把你的全部财产全部用来还债，还完债还是不行。那那没办法了，这个时候就一方面宣告你死亡，另外一方面宣告说你们的债权没了啊，因为那个人死掉了。如果你的财产够，那么就先还完债，结算完之前你们之间的那种各种法律关系，然后再注销。

所以法人的死亡是一个有计划的过程，他不会猝死，他必须要经过清算，清算结束之后你去才取注销登记，这个时候法人才终止。所以他每一步都是计划中的，都是被计划好的。终止之后，法人的权利能力就消灭。这是各种的那个是由的普通金怎么清算？你非要按照那个公司法。对，不能按照要要按照具体不同的法人以及他不同的消灭方式，他有不同的清算方式。

比如说公司普通清算是一种清算，破产清算是另外一种程序的清算。所以所有这些都要需要具体的法律当中具体的法律的时候才去。你说公司清普通清算在公司法当中会去学，如果是破产清算，那么你的破产法会去学，在这里都不能展开。

然后法人也可能会合理分并，分就合并与分立。合并之后就由合并的人来承受之前的法人的权受那个权利义务。分立之后就分立之后的这些法人来承受分立之前的那个法人的权利义务，这个问题都不大。

然后他可能还会形态变更，股份有限公司变更为呃有限责任公司，或者倒过来。这样会还可能还会目的事业可能还会变更修改公司章程，这样的话就会影响他们的那个对外交往的范围不同。这是法人变更的问题。

那么他为什么会有权，为什么会有主体资格，为什么会享有权利能力？这就需要给出一个正当化的说明嘛。于是这就产生了法人本质学说。法人本质学说就是其实就算解释为什么法人有权利能力，他的权利能力的根据是什么。你制说是说本来是没有的呀，法律拟治他是人，所以给了他主体资格。受益人说他没有啊，他其实其实体现的是受益人的人格呀，法人自己是没有人格的。

其实这种主张是倾向于否认法人的独立的主体资格了。这也是在早期的时候对法人怀出某种警惕心理，就否认法人的独立存在跟跟他相对应的另外一种就相对立的另外一种学说，真实的组织体人格说这种学说是认为说你以为自然人才是更真实的存在吗？不，法人团体组织体才是更真实的存在。你看你自然人寿命已过灰飞烟灭，谁不知道你来过这个世件，你看团体可以一直存在，我们这个社会就是一个组织体，他不会因为你个人的来去影响他的继续存在，所以他可以继续存续下去。

所以对于这个社会来说，更真实的存在是组织体，而不是每一个偶然出现的自然人。所以只有组织体才是更真实的人。他是真实的组织体，所以他的人格不需要理智，反倒是你自然人的人格是必须是法律赋予的，是值得怀疑的。这是主要的代表人物是吉尔克，吉尔克是瑞耳曼法学家，他是一个团体主义法学家，所以遵崇团体。他的思考是从团体的角度来出发。目的财产数。

还有的这种学说是说其实也不是，其实都不是。它体现的是这个为了实现目特定目的这个财产它的意志这个用来解。解是那个基金会财团法人有用处，但是解释那个社团法人不太好。最流行的最有说服力的是哪哪什么学说呢？你智说和真实体的组织，真实的组织体人科说这两种学说到现在都还在打架，这个叫做法人理智说这个叫做法人实在说这两种学说到现在都还在打架。我们的通说是什么呢？

我们的法律规定是什么呢？采取的是法人实在说说它是一个真实的真实的组织体。

那么他如果享有权利，他具有权利能力的话，除解决了他的他的根据之后，就接下来就要问他享有哪些权利。享有这些权，享有人格权。我刚才刚才说了，一般会把它当做人格权，但是我觉得他们不太像人格权。

但是没关系了，你不你不必和我一样了，你觉得他是人格权也可以，通硕也是认为他是人格权，更多的是在财产法领域享有财产法上的权利。就所有这些财产财产权利基本上。是嗯有的认为说他的权利能力是受限制的这也是流行流程很广的一种学说，这也是和自然人不一样。

所以你看这些都都会经常会被认为是对权利能力的限制，就我列举的这些，你自己去查一下法条，我说皆可疑，是就是说都有反对意见了。具体是什么？你要现在也你有兴趣的话，也可以去那个去看书吧，也没有必要展开了。在这里因为要展开的话，就会涉及到很多别的知识，你就了解一下就好了。嗯，基于这一点，就是说法人的权利能力会受到限制。你看财产法上也可能会受到限制。

他会受到受制于这个法人他的存在目的是什么？而且像比如说机关法人，这些公法人都不能去从事这些，他不能从事商业活动嘛等等。所有这些就每一个法人他的从事的范围都是有限的，而且呢在人格权方面他就更有限了。

所以就很多人就会说，法人所享有的权利能力只是限制权利能力和自然人不一样。自然人的权利能力是完全且平等的，而法人不是这样。法人想要有想需要什么样的权利能力，根据他的需要来。因为他的工具嘛，法人是为了实现自然人目的工具嘛，所以这个工具需要他来干什么？你就给他所需的这些权利能力就好了。因为他只是生限制行为能力。

当然也有反对意见，也有认为权利能力它是一个抽象概念，就不存在什么限制啊，什么完全的这个这样的问题。它是一个抽象。

所以它也是要说的话，它也是完全行为能力。法人实在说和法人你智说对于法人成为权利能力主体这一点上其实差别不大。因为他们都认为法人应该享有权利能力，只不过法法人之所有权利享有权利能力，他们给出的理由不一样。法人你这是说你之所以有权利能力，是因为法人你治你是人，等于是说法律是说什么就是什么嘛。法院实在说是说法院你之所以有权利能力，因为你是一个实实在在的交往的主体呀。

所以你当然有权利能力呀，当然是主体呀。他们区他们的更重要的区别，对于规范规范构设置来说，更重要的区别在哪呢？在行为能力的问题上，法人你是说认为既然是拟治他是主体，那么给他主体就好了，没有必要再更进一步给他行为能力。

所以法人拟智说认为法人没有行为能力。法人实在说说他当然有行为能力，所以判断我们的法律采取的是法人拟制术，还是法人实在说的一个简单标准，是看他认不认为法人有行为能力。法人是具有民事行为权利能力和民事行为能力。这是承认他的主体资格地位，这是他承认他的行为能力。

所以我们的法律很明确的采纳了法人实在说。如果是没有行为能力在，那么在对外交往他们怎么构造呢？自然人的行为代就以法人的名义实施的行为怎么归属于法人？通过代理来归属于法人，通过代理的构造来归属于法人。

所以我说法代理制度很重要。因为尤其是在法人理智说之下，法人的所有行为都要通过代理才能实现。因为法人的所有行为都要通过自然人来实施，他自己是不会实施任何行为的，所以代理在法人当中无处不在。代理规则如果是法人，你实在说他会怎么说，他会说这是法人自己的行为，他并不需要代理来归属，这是法人的机关行为，就当时让他记自己的行为。

但是即使是这样，它只是一个修辞的说法。因为这个机关他也是要通过自然人来自然人来行为做出具体判断的。人依然是自然人，所以他依然在大量的情形之下是要适用或者你说准用也行代理的规则。

所以不管是法人你智说还是法人实在说，他们都和代理制度密切相关，就是相关的方面可能会不一样。还有一个不一样之处是他能不能作为侵权人，有没有侵权行为能力。就如果是法人实在说的话，他就会进一步会认为他有侵权行为能力，就能够作为侵权人出现。

但是如果是法人李智说的话，说他作为侵权人出现就会有点费劲。因为他行为能力都没有你怎么还能有那个侵权行为能力的不法行为能力呢？

所以也会影响侵权责任的那个承担的认定问题。我们是实在说，所以就承认他有行为能力。

那么行为能力他的范围是什么呢？要注意他当然不会按照自然人的年龄来划分完全无完完全行为能力，限制行为能力和无行为能力当然不可能按照这个来划分。

那么怎么划分呢？就根据他的章程或者根据他的那个那个经营范围，他的他的章程来划定说他的那个行为能力是什么。也有的说他的行为能力就通说认为行为能力和范围和权利能力是一致的。

所以他的行为能力范围你就参照他的权利能力范围，怎么参照呢？其实尤其是司法人的话，因为公司的话，你就看他的章程，他说能做什么就是什么，或者他看他的营业执照。这个不法行为能力就是那个说如果是实在说，那么就会不有不法行为能力，那么法人就会成为侵权人。法人的目的性质本来就是不讲的，因为这个对于你们来说有点太难了，公司法等等这些都没学的话，在这里突然就来谈这个就会太难，所以本来就不讲。于是法人我们就讲到这里就结束了。更多的是为后面的学习提供一些知识基础。

后面你们要一一学学学经济法的时候要学到很多很多种团体学公司专门学公司法，就更是集中的去学公司这种财团法，不公司这种社团法人，这种盈利法人。市场经济的背景之下，典型的法人就是公司了，盈利法人和社团法人。

所以很多关于法人的理论以及它的一些构造，也是以公司为原型来展开的。嗯，我们在这里谈的法人就只能谈谈一涉及到一般性的那些问题，尤其是后面一些理念性的问题。这一张自然段，其他团体就一笔带过了。其他团体家庭也是一个团体。

但是现在家庭这个团体在那个法律交往中，随着个人主义的兴起就越来越不重要了。古代的时候很重要，尤其是那个我们的古代和那个西方的古代也很重要。就是罗马法时期，他们有一个家父制度，就一个家庭他对外只能有一个人来代表这个家庭，这个人就叫做家父，就好像是一个这个家庭的法定代理人一样。这个家父其他家子都是都是人格不完整的，就权利能力不完整的对，我们古代其实也是差不多，所以家长治嘛，家长很重要。现在的家庭主要还在那个农村的那个承包经营的问题上和宅基地的取得上有异议，其他方面都没什么意义。农村承包经营是以家庭为单位，宅基地的取得也是以家庭为单位，所以还留下了一些家庭的在在这个民事权利的享有问题上的一些影子。

非法人团体就是说人与人之间就自然人结成团体，但是这些团体又还没有密切到可以成为法人的程度。比如说个人独资企业，一个人设立一个独企业，他个人独资企业没有法人资格，但是他又是一个企业。要注意，本来以前公司是至少要有两个投出资人，但是慢慢的发展呢，也有了艺人公司了。这个时候艺人公司和独资企业就很难区分，因为他们都是只有一个人，而且艺人公司呢为什么独资企业不给他法人资格？他的一个常见的理由是你自己一个人控制这个企业，那么你的财产和公和企业的财产是很难区分的。给你有限责任的这样的优待的话，那么你就很容易利用这个有限责任来妨碍交易的相对人嘛，妨碍交易安全。

这也是为什么早期的时候，公司他至少要有两个人作为出资人，这样的话出资人的人格才不会和公司的人格相混同。但是慢慢的也逐渐成认了艺人公司就是说只要有法律制度能够确保你的人格和公司人格能分开，那也没有理由禁止一人公司的存在就越来越宽容了嘛。

但是这种宽容就带来了法律规制规制上的难题。有一人公司他对于呃人格之间的区分的要求就会更高了。这也是公司法上你们会学。

然后还有合伙，合伙也是没有形成那个法人资格，但是呢，他们又是一个团体，就我们现在现在很多律所也是采取合伙的形式。合伙一般来说就是他和法人一个重大的区别，就是他们有有限责任的那个有待。

所以一旦合伙，以合伙的名义对外交往，一旦是有什么责任的话，就会直接追到合伙人身上。就那个合伙合伙企业，合伙这个团体本身不会起不到那种责任屏障的那种那种作用。这是一个一个类型的非法人团体。我们的民法典是把一些非法人组织也叫做也叫做那个主体，也有它的道理，为什么呢？因为像个人独资企业呀，个人合伙啊，他们虽然财产没有完全独立，但是有相对独立。至少他还是有合伙的财产，还有合伙人自己的财产，还是大致会分开。

所以你要跟合伙打交道的话，你首先还是要求那个合伙企业来承担责任，所以他还是有相对的独立性。同时呢，对外交往他有自己的名义，这样的话就看起来他的自己的独立的名义，独立的财产都有了嘛，所以他的独立性还是比较强的。

但是他的独立性又没有强到法人的那个地步，属一种中间状态。所以以前说主体二分法的时候，其实就是说对于主体的要求严格到了只有到法人那个程度才才把它叫做主体。你现在呢主体对主体的要求就没那么严格，你只要求只需要说能够以自己的名义对外交往，有自己相对独立的财产就可以，把它叫做主体也可以。

所以这是其实是看看你怎么定义主体了。不管他怎么定义主体，我们需要知道的是这些团体之间他们各自的独立性，独立到了什么程度，要要一一把这个分清，而不能简单的说有独立性没独立性，这样来非此即彼的划分。

所以所有的这些你们学经济法学那个公司法等等这些的时候，就一一再去看这些不同的团体他们的独立性，他们他们怎么样，在哪些方面是一样的，哪些方面是不一样的，就需要一一去观察，不能一刀切。这个提醒一下。

好，关于那个主题我们就讲了这么多，就正好是拖了1个小时的时间的堂，等于是多上了一节课。好吧，大家辛苦了，今天就到这里，下周再见。下周是最后一次课了，我们要把第四编结束掉。
