
# 权利理论

开始上课吧。最后一篇权利理论权利理论理论分三章，权利的一般原理、权利的时间属性和权利的救济。我们今天要把它结束掉，嗯，估计可能要像会像上周一样再拖堂一再拖堂1个小时，我估计我们可能要到六点左右下课，所以你们做好准备。先看第十三章，权利的一般原理分四节，权利的概念、权力的实证法体系、权力的分类和权利的界限。权利这个东西呃之前说过，其实民法你当然也可以说是权利法，它是对于私权的保护的法律司法的权利呢。你也你也可以是说是一个人自由的限度，你享有什么样的权利，你当然也许可以说在这个问题上你是自由的。

所以它也是民法的一个你也可以说是一个核心概念，就取决于你从哪个角度来观察民法。民法也是也可以叫做权利法，所以它至关重要，非常重要。可是重要是很重要。可是在民法总论里很多细节性的东西没有办法展开。因为一谈到权力，除了一般性的那些理论之外，接下来就要细节问题，技术性的问题马上就要到下放到权利下面的具体的权利类型当中去。物权哪、债权呐等等这些权利当中去。

而总分则编制的这样的法典体例，它恰恰是根据不同的权利类型来分个边。德国是这样，我们也是这样。

所以后面的各边基本上就是对应的不同的权利。像德国民法典，第二边是债编，它对应的就是债权。

第三边物编对应就是物权，然后亲属继承就是分别有分别的对应对应的权利。我们也是这样，我们虽然是把没有债边，所以很难说像德国那样没有那么明显的那个债权那个上位概念。

但是其实他也使用债权这个概念，他把他只不过是把一个完整的债变拆成了几部分。最重要的两部分是合同边，第三边合同边和第七边侵权边。

但是其实他们对应的也都是债权了。像我们的第二边物物权法，物权编嘛，就是对应的是物权了。

然后第四边人格，那就人格权嘛，第五边婚姻家庭，这就是亲属权。第七第六继承就是继承权。

所以具体的权利类型它应该是各分边的内容。对应课程来说是各个各门课的内容。在总论这门课上它反倒是不能展开，一展开的话就是整部民法典，所以它不可能展开。这也就决定了我们关于民法总论部关于权利的部分，只能是在一般的原理上，那概论性的这这个层次上来谈权力的问题。

所以如果你看了翻了翻了不少教科书的话，关于权力的那个位置，呃，不同的教科书有很多有不同的处理方法。有的会把它放在序论部分说，把权利放在序论里说。这也这也是因为在总论里关于权利的内容比较少。总论要谈，总论都跟理论有关，都还会一些权利的一般理论、一般原理之类的。你要说法典上体现为法典上一条一条规范的那些总则呀，那就关于权力的一般性的规定就更少了。因为它毕竟不是理论嘛，它是要能够适用的法律规范，所以有很多理论是它是不能进入到法典当中去成为法条的。

它可能是法条制定的一些理论依据。所以在那个民法典里一总则，民法典的总则边权关于权利的规定就更少了。嗯，我们的民法典不一样，我们的民法典专门有一章规定民事权利。

之前我们在盖了民法典的时候看到看过这个问题，同时也都知道，其实这是盖览性的规定。它规定的各种各种权利都分别对应对应到那个分则编当中去。

所以它只是列举而已，只是在总则边列举而已，内容是没有办法展开的。比如说我们的总则边的民事权利，他规定了债权，规定了呃物权，物权都还规定了物权法定原则。

但是这个内容绝不可能在总则总则的课上总论课上展开。物权法定原则是物权法最重要的最核心的原则，它一定是只能在物权法的课上来展开。

所以我们的总则编，虽然关于权利的规定有很多，比德国民法典都多了，比德国民法典的总则编关于权利规定都多了。可是他其实只是说把这些概念放到前面来，把概把把这些概念列举放到前面意义不大。嗯，为研究对象，以社会为研究对象的这样的行为，基本上都会在谈论权力。

所以关于权力的讨论在各个学科都能看到，只是我们从法律的角度来看，权力也会很抽象。嗯，权利这个概念呢也不是我们那个，因为民法本身就是等于说现代民法就是移植过来的嘛，虽然我们一直都有法律。法律或者法。过来的。

那么权力这个词它是怎么来的呢？就会也会有两种主张，一种主张是本国固有本国固有论，基本上什么都会有本国固有论。因为我们有几千几千年的文化传统，就会觉得说我们什么没有啊我们什么都有没有的话就有点好像伤自尊的感觉。

所以基本上什么都有本国固有论嗯，权利这个词也会说本国固有。是的，我们在那个在在那个古典籍当中也会看到把权和力放在一起说的这样的这样的现象。可是他所表达的这个权利和。等这样用权利来指来，现在说这样的权利其实对于我们理解是不太方便的。因为我们受传统文化的这样的影响，一看到威权，一看到利益这个东西，总总是觉得好像不是那么不是那么理直气壮一样。嗯，所以这个词探讨它的语言关键不在于说这个词本身我们本国文化当中有没有，而在于说这个词所蕴含的那个理念那样的主张有没有，或者说主张是。

代表某种现代现代意义上那种权利那样的主那样那样的概念是西方引进过来的。西方引进过来的说明就是翻译过来的嘛。

所以就是说是我们自己的翻译，还是像很多词一像其他很多词一样从日本翻译过来，比如说法律行为啊等等。就日本翻译过来之之前也说过，因为日本法律近代化走在我们前面，而他翻译大量翻译西方典籍的时候，这些词用的用的就是现代汉语，不用的是汉语汉语与词来组合。

所以我们的法律术语很多就是从直接直接从日本拿过来权利这个词。嗯，很长时间以来多数学者也都认为这个词像法律行为啊等等这些权利权利能力啊、行为能力啊等等这些词一样，也是从日本日本过来的。

不过有一个研究就比较扎实的一项研究表明，就李桂莲教授是北京大学的法律史的教授，他的主要研究方向就是清末以来的近代法律史，像沈家本啊等等，这是他的主要的研研研究对象。他考证过权利这个词，他说虽然我们很多法律术语是从日本过来，但是恰恰权力这个词还真不是。那权力这个词最早的汉义是万国功法，你们学学历史，学中原历史大概也会知道。同盟馆嗯因为要跟那个西方打交道，不得不要跟西方打交道。鸦片战争以后，他们那个我好像跟你们说过吧，刚开始西方国家他跟那个中国清清政府、大清帝国天朝打交道，他总是接触接触不到天朝的那些人，他总是只能跟地方官打交道。

比如说两广总督呀、湖广总督呀、两江总督啊，他只能跟这些地方官打交道，就不像上像那个西方一样，说你代表国家，他代表国家来来派派点什么特使啊什么之类的打交道，就不能和尚达天厅，不能和中央打交道。这一点其实也是我们天朝的大清天朝的一个一个小伎俩。他们就其实其实也是不敢中央政府直接和和那个列强打交道，所以就让地方大员就你们去挡一挡你们去挡一挡。

但是这样打交道总是不靠谱的，尤其是西方各国，他们觉得你能代表中央政府吗？你如果你只是一个地方大员，你代表不了中央政府。我跟你谈了半天，你你不承认，那岂不是白费了？而大清帝国恰恰是这么想的，他就说要谈什么，让他派地方大员去谈谈完之后他觉得合适，中央政府就承认。如果觉得不合适，那我就随时翻脸。翻完脸之后就说他地方大员，他怎么能够代表中央中央政府啊？

所以这样一来，就搞得他们跟大清政府打交道，就觉得特别的没有安全感，就不知道你说的哪句话是算数的。所以他们就提出来请求要派驻派驻那个外交使臣，外外交使节到北京。

但是满清政府不敢，就觉得你都派派交使节到我的眼皮子底下了。那这个我的那个天朝的那个威仪，那还怎么保怎么保留啊？呃所以这个是为这为这些事情扯皮了很久扯皮了很久呢啊我们才还是还是长话短说吧。

后来就觉得那个满清政府觉得这样老这样也不是个事，语言也不通，于是就设了这个总理衙门。你们学历史也会知道总理衙门这个机构了，总理和现在的总理不是一回事了，其实就是相当于现在的外交部了。就总理各国事务衙门其中有一个部门就是同文广。他一书也培养学生，也派了一些小小孩子，培养了一些留学生到到国外去，就一书一书呢同文馆呢当时那个就是一个占主导作用的一个，本来是美美国的一个传教士，但后来也取得了在美国也取得了那个法学博士学位，叫丁伟良。他的汉语的名字叫做丁伟良，他就主持翻译了第一部的那个法律书，就叫做万国功法。同文馆翻译的书绝大多数是工程机械方面的书，这你们可以理解了，事宜长技以制宜的这个技就是工程机械这些技术对对法律他们是一般来说是不太感兴趣的。

但是因为要各跟跟西方打交道，国际法绕不开。而且曾经用过国际法来和齐方打交道，发现这些鬼子们居然还认认这些国际法，居然会遵守这个国际法的规则。于是就觉得哎这个国际法对我们是有用的，所以就翻译了一部国际法的著作，叫万国公法。当然会说到那个这个权力作为一个这样的专业术语，当然就会涉及到说啊怎么怎么汉汉化的问题。就在英文中就是right嘛，就怎么用怎么用中文来对对对应他们。就丁伟良和他的汉，他和他的一些助手们就是苦思冥想，就使用了权力这个词来对应，于是就慢慢就这样传开了。

这是这样这样，这倒是有材料可证了，这我觉得还是比较有说服力的。嗯，但是其实不管是从哪来的，这些都不重要，重要的是它代表的是什么观念。就以用了权力这个词之后，其实有很也有很多人表示不满意。因为一说到权力就想到威权利益这种带有贬义的这个词和他对应过来的那个表达的那种理念，那种概念不一样。它不一样在哪？它对应从英文对应，英文是跟他对应的是right，right这个词就含有正确的意思嘛。

所以对于西方文化上，你说你享有某项权利，它是代表着一种正确，一种正当性。这个观念就和中国传统的观念就简直就是背道而驰了。中国一说到威权，一说到利益，它代表的反倒是不那么正当的东西。

所以对于中国人来说，你要使用权力这个词来理解西方的代表，正当的代表、规则代表的那些那些词就总是隔着一层。所以一直也有也有人对这个译名不满，但是反正这么多年就沿用下来了嘛，所以也就一直一直用下来。

所以我们对于这个语言的这个了解，重要的不是说它到底来自于哪。虽然对于历史学来说这个确实很重要，但是对于我们学法律来说，更重要的是要知道要透过这个来知道权力它代表的那种正当性那种观念。

所以才能够代表说自由是正当的，权利是正当的这等等这这些是正当，这这些都是联系在一起的。在西语上就是会分就会很清楚，就是英语当中的right，像那个呃那个那个那个。德语当中的ha它也是正确的意思，you啊正确正确啊，也有也有这也有这个意思。像拉丁文use就这个use，它既是法律的意思，也是那个权利的意思，也就表表示说他是正当的规则嘛，也就表明了它的正当性以及要遵守这样的像规则。像德文里的那个就是他也是法律的意思，也是权利的意思。从这里也可以看到，法律也就是关于权利的规则嘛，是要要了解这个东西，呃，有了这个东西就会去说它的本质到底是什么，为什么它能够代表一种正当。

但是一谈到本质，这个问题就复杂了。到现在为止，关于权力的本质，大大小小的学说加起来有1两百一两百种。基本上法律哲学其实就是在谈权力的本质，政治哲学其实也是在谈权力的本质。其他的像社会哲学等等，所有哲学其实也都是在谈论权力的本质。

所以他的问题讨论的会就会非常的多，而且是莫衷于是呃，对我们现在法律上的权利本质来说，影响比较大的还是两种理论，一种是意志论，一种是利益论。嗯，意志论呢就是这都是以德国为背景了，意志理论就是以康德为那个为为他的旗手，由萨维尼亚、温德沙、伊德啊等等这些潘德克顿法学家的代表，把他引入到那个法律法律领域。借助权力这个概念，也把康德的自由意志学说引入到法律当中去。说所谓的权利其实就是代表的人的自由意志。你有这此项权利就意味着在你的权利范围之内，在你的这个主张的这个范围之内，你的意志是自由的，别人是不得干涉的，所以也代表着一种正当性嘛。

所以他说权利其实就是一种自由意志。所以如果你对政治哲学等等这些有了解，社会哲学等等有了解，你就会知道为什么很多思想家把权力的论证和自由的论证经常都混在一起。就是往往他们在说说的就是同一回事。耶林他是嗯概念法学的反叛者，帕也是萨维尼等等这些人的反这些人的反叛者。关于权力也是他的一个研究的重点之一了，他对于这个问题就提出了不同的意见。他说意志理论其实你啥也没说，等于是在以问答问说权利是什么？

权利是人的自由意志，那么你的自由意志是什么呢？你的你你的自由意志是你之所以会有自由意志，是因为你在这个问题上有权利。

所以他用了一个比喻说你你把你把那个权利归结为自由意志，就好像说一个人扎着自己的头发把自己拔起来一样，就是自我论证没什么意义。他说你要谈权利的本质的话，那一定要从别的地方不依赖于权利的论证来去讨论权利的本质。这有点像那个马克思的那个决定决定论就谈一个什么本质的时候，一定是什么东西决定这个这个东西的本质，你不能是存在于这个东西里面，否则的话就是以问答问，这就是决定论。嗯，是什么来决定说你你会享有这样权利？他说他说是利益不是意志，是利益塑造了权利的实质。当然不是所有任何利益了。

对，为法律所保护的利益才是权利。如果法律不保护他不保护的利益，那么就不是权利，他是这种这样的利益。说康德的学说在很多方面和马克思的学说是非常相似的，包括包括这个问题。

所以对于他反对那个康德传统的这种自由自由意志学说也是可以理解的，马克思也是反对的。康耶林和马克思好像还我现在不是很清楚了，是不是同学过。

但是他们在差不多在同时期是学的同时期学的法律。现在去讨论权力的本质，对我们普通人来说意义不是那么大。因为我们我们讨论不了这么这么艰深的问题。

那么我们怎么理解法律上的权利它的本质呢？一般来说是把他们综合起来就是意志理论也好，利益理论也好，或者是别的法律上给你的力量、法律之力等等各种各种理论，你都可以这样理解。他们只是突出了权力的一个侧面，所以你想要全面的去理解权力的话，就把这些学说都综合起来理解就好了。它既既代表着人的自由意志，所以你的权利越能受到保护，也就意味着你的自由度越大嘛，你的自由就越受到尊重嘛。

同时也是一种利益，也是法律保护你的一种利益。所以你的权利越得到保护，也就说明你的正当的利益越得到保护。假如你的权利随会受到随意的侵犯而无法寻求保护，就意味着你的利益是处于非常不安全的那种那种状态。

所以这个不同的侧面来看权利的本质问题了。利益理论有一个它各有它各有解释长处。

比如说我在之前跟你们说代理权的时候，就说这个代理权这个权虽然汉语把它叫做权，我们容易就是把它理解和物权那个权理解为同一个东西，但其实不是同一个东西。我不知道你们还记不记得我当时就是说如果是物权、债权这样的权，那么这行使此项权利，享有此项权利，它的利益享有者就是权利人自己，但是代理权不是代理权行使之后，它的它的后果好也好，不好也好，它的后果不是归属于代理权人，而是归属于被代理人。

所以在这个问题上，他和我们所说的司法上的权利不一样。这这个问题如果用耶林的利益理论来解释，就会比较解释的会比较顺。就各有各有他的那个解释的擅长的擅长之处吧，就了解一下就好了。权利的取得，这是一个很无聊的一个一个分类了，就是因为要一般性的来概述那个权利的问题嘛，那就会分原始取得、技术取得、个别技术概括技术、自权利论数取得和自非权利人处取得。我说这个很无聊，不是说这个分类没有意义，而是说在民法总论它很难展开。为什么会这样说呢？

比如说自权利人处取得和自非权利人处取得这样的分类。当然一般情况之下，常态之下你要取得权利，你只能是从权利人处取得，这个是我们交往的常态。我有什么权利才能把我有的权利转让给你吗？这是很正常的现象。

但是为什么会还会有一种自非权利人处取得呢？这就是最典型的就是所谓的善意取得的问题是最典型的自非权利人处取得，就是说在某些例外情况之下，虽然他不是权利人，但是你也可以从权利人那从这个非权利人那里取得此项权利。

我们之前举过例子，就是这这个这个杯子呀不是你的。所以如果你把这个杯子所有权让予给第三人，就会构成无权处分，对吧？因为你不是这个杯子所有权人呢，所以你没有权没有所有权可以拿来让予给别人，这个道理很浅显了，所以我们就把它叫做无权处分。

那么想让这个处分行为有效，用什么办法让它有效呢？那么你就把这个欠缺的这个处分权补上去嘛，就让有有处分权的人来表达他的意愿。如果他同意，那么就补上了。于是就从非权利人处分就变成了权利人处分了嘛，于是就补足了他的那个效力瑕疵。这个道理也很简单。

但是在一个在一个例外的情况之下，你即使无权处分，但是对方也能够取得这个杯子的所有权。前提是什么呢？前提它有一系列的构成要件，其中有一个很重要的构成要件是对方是善意的善意的。我也跟你们解释过善意的是什么意思，在这种情况下什么意思？就是不知道的非正常情况。当出现善意这个词的时候，要记住他所面对的都是非正常情况。

到现在为止我们也学过很我们学过好多的善意善意保护的问题了。就关于这个问题也有善意善意保护的问题。之前也讲过呃，在代理也有善意相对人的保护问题，代理里的善意相对人就是不知道这个代理人无代理权，并且没有义务知道非因过失而不知，前提就是他没有代理权。如果他有代理权，你就谈不上善意不善意的问题了。在无权处分这个问题上也是这样，就是他不知道你是无权处分人，而且他这个不知是非，因过世而不知。在这个时候他就成了一个善意的相对人。

善意的相对人一般来说为了交往安全的需要是值得保护的，但值得保护也不是说所有的善意的相对人都值得保护。他还有个前提是你法律给了他这种信赖，就是说他是善意的，相对的人不知道，并且非因过失而不知。你不是这个杯子的所有权人，不是这个杯子的处分权人，但是他可以信赖你是所有权人，为什么呢？

所以还需要有一个要件，就是法律给了他这个信赖的表征。这个表征就是对于动产来说，他的他的那个公式方式就是占有。就所谓公式方式就是占有，这个意思就是说你占有了这个杯子，一般情况之下就会推定你是这个杯子的所有权人。

所以对方一看啊，你你杯子在你手上，那么法律给他的那个信赖就是说他可以认为你是所有权人，而他又不知道你其实不是所有权人，也是在这个时候，就他可能就可以主张善意取得，这个时候就不需要你去那个你去追认，他就直接能够取得所有权，就像代理一样。代理无权代理当中，你们不是就已经学过了，有一种无权代理的特殊情况叫表现代理。就假如他能够信赖你有代理权这样的表征，他是善意的相对人，那么你有可能会构成表现代理。在这个时候被代理人就没有追认的余地，他就必须要承受相当于有权代理那样的效果。善意取得也是这样，在这个时候。就要那个善意的第三人就能够取得这个杯子的所有权，这就叫做自非权利人处取得，这是一个例外的情况。

这个例外的情况接下来就要考量利益平衡的问题，因为他取得了那个杯子的所有权，而你失去了杯子的所有权，你都你的意志都没有介入的余地，你就失去了杯子的所有权。那么这在这个时候原所有权人怎么办？

所以怎么样建构这个善意取得的制度，就会很有很会比较复杂的一套技术细节。就是物权法的内容在民法在总论里绝对不可能不绝对不能展开啊，展不开了。

所以只能这样就举例，这就叫自非权利论处取得。所以在总论里谈这个这样的分类，这样的各种取得方式，你就看它只是只具有那种最浅的那种说明价值。这这种最浅的说明价值就留着你以后学到相应的地方的时候，你就会想起来啊，这是这是所谓的自非权利论处取得的问题。

所以这样的权利取得的分类，其实你放在物权法里。比如说你要谈善取得的时候，你有这个分类其实也是可以的。既然是有自非权利人处取得这种情形，就会问善意取得，那么他是属于原始取得还是寄受取得呢？于是我们去问去看另外一个分类，原始取得和寄受取得。什么叫原始取得？什么叫寄受取得？

一般的定义是说，如果是原始取得，那么他就不以前受的权利为基础而取得此项权利。最典型的原始取得就是先占了在你取得所有权之前，在这个物上都没有所有权，所以当然不存在前售，也当然也不存在说前手的那个既有权利作为你取得此项权利的基础。寄受取最典型的寄受取得是什么呢？就是你从所有所有权人处取得所有权，自权利人处取得权利，这就是寄受取得呀，他又叫传来取得，就很形象了。就好像你把一个权利好像是一个东西一样，寄鼓传花一样传给你。这传来取得寄受取得这些概念都好理解。

需要讨论的一个问题，学术上有争议的问题是像这种善意取得自非权利人处取得这样的取得，它是属于原始取得还是寄受取得？两种主张都有，两种主张也各有优缺点。你现在知道这个问题就好，具体你到那个学物权法的时候，善意取得的时候，再去考虑这个问题也不迟。你现在来考虑的话，就知识方面会有欠缺，就有些问题对于你来说会超出你的思考能力，所以你就了解这个问题就好。那个别计受与概括计数则显然是对于计数取得做的一个亚分类了。个别寄授就是一项权利一项权利的计受。

概括寄授就是一堆权利就一起寄授，这就是所谓的概括寄授。什么情况之下是典型的概括寄授呢？寄承还有法人的那个合并，前面不是说过法人的分离合并的问题吗？法人的合并继承就把被继承人被合并的法人的所有的权利就一股脑全寄收过了。就是概括寄收通过法律行为而寄而寄收权利典型情形。那当然是个别寄受了这一和，比如说你处分一项权利给对方要一项权，处分一项权利对应一项行为嘛，之前我们说过嘛，所以就其实也都是个别寄受的方式，这是权利的取得。

就大家就了解一下，有这些不同的方式。嗯，重要的是就是说你要去判断说嗯在一些情况，比如说在这里最典型的就是善意取得，它是属于非权自非权利论处取得。

那么它是属于原始取得还是技术取得呢？善意取得的构造，它要求的要件是什么？这个就指引我们进一步去探索，去学习那些细节问题。啊，权力的消灭就更就更无聊了，就几乎每一本教科书都会谈权力的消灭，在说权力的时候都谈权力消灭。

但是我我自己开刚开始学习的时候，从大学学习的时候，觉得这个部分非常无聊，无聊到它仅仅就是一个概念的一个一个倒来倒去。什么叫绝对消灭呢？就是权力的绝对消灭。绝对消灭就是说主体消灭或者说是客体消灭，就是绝对绝对消灭。那相对消灭呢就相对于特定人来说，消灭权力的让与就是相对消灭。

比如说我把这个杯子的授权让予给你了，对于我来说权利就是消灭了，但是对于你来说就是权利取得。所以这种消灭就是绝，就是相对消灭。

但是如果是这个杯子本身就没了，标的物都没了这个权利从此杯这个杯子的所有权，从此这个世界上就消失了，那就是绝对消灭。就是就是这样就是这样说一下，其实其实它会对应具体的规则，比如说债权的让与呀，物权的让与，它的一些还有一些抗辩的那个延续啊等等，这些问题会涉及到一些具体的规则。

但是在总则里，在总论里谈权利的消灭，也只能这样就是概念的拆解一下，所以是比较无聊的。大家对于这个问题理解起来也没什么难也没什么难度，光从这个概念上来说，理解起来也没什么难度，所以就这么过一下就好。然下一节是权力的实政法体系。权力的实政法体系本来是说帮利用权用权力这个概念来再来帮大家梳理一下我们的那个法典。我们的是我们的民法司法的施政法体系。因为民法就是那个权利法嘛，所以基本上他规定的哪些权利，把这些权利集合起来，就可以把整个体系串起来，就又又利用权力这个概念来帮大家概览一下。

但是也没也怎么样来展开这个概览也不是很有必要。哎，大家也可以自己看一下这张表，反正我书上也有嗯有一些新的变化，因为我书上的时候是没有民法典嘛，现在有民法典了，而且加了一些新的权利，剪掉了某种权利。

所以这个表是根据新的民法典来重新制作了一下，就大致差不多。反正你们都反正你们都有那个嘛，都有都有这个课件，所以大家自己看一下就好了。你可以看到的体系是很庞大的，也可以一一去对照这个表来去对照你的课表课程表。你就你就会知道啊，这个学的是相当于这部分，那个学的是相当于那部分，就这样对照一下就行了，自己看一下行就行了。

然后第45节是权利的分类，权利的分类才是比较重要的。就对于我们学习理解了，它能够表现出一的一些权利的一般理论出来，也能够帮助我们理解隐在法律条文背后的一些理论。

比如说绝对权和相对权，绝对权和相对权不是法律上的法定概念。你在民法典当中你找不到权利绝对权和相对权这样的术语。

但是法法典上没有的概念不意味着它不重要，有的时候它反而更重要。因为很多权力，他的权利效力以及它的权利的各项规则，之所以会这样设置，其实是根源于背后的原理，背后的理论基础。就绝对权和相对权这样的分类非常重要，尤其是对于像德国民法典这样的这样的体例来说非常重要。而我们的法典呢其实在这个问题上大致是和德国民法典走的逻辑大概差不多。

所以绝对权和相对权的分类对于我们理解现行法来说也非常重要。绝对什么叫绝对权？就是效率给予所有人，义务人是不特定的，任何人这种东西叫做绝对权。相对权是说效率给予特定的人，义务人是特定的人，这种权叫做相对权，就是他的效力只对相对的人，特定的人产生。最典型的相对权是什么呢？债权最典型的绝对权是什么呢？

物权物权当中尤其又以所有权最为典型。你看所有权除了所有权人自己是权利人之外，其他一切人都是义务人。他的义务，其他人的义务就是你不能去干涉所有权人行使他的所有权。就那种所谓的消极的尊重义务相对权呢。我是债权我是债权人，一定会有另外一个特定的人是我的债务人。这一点和所有权相比，你想一想就很就会知道他们的他们的那个是根本差别在哪。

比如说你可以向全世界宣称，不带任何语境的宣称说我是这个杯子的所有权人，我是所有权人。你不需要说你对谁来说你是所有权人，你只需要说我是这个这个杯子是我我是所有权人，对吧？

但是你不能面对全世界学生说我是债权人，你不可能是这个世界上所有人的债权人。所以当你说是你是债权人的时候，接下来就会有另外一个人会问你。

比如说你你你大喝一声我是债权人，然后下面就会有一个弱弱的声音问你，请问你是谁的债权人？而如果你大喝一声我是所有权人，就不会有人问你，请问你是谁的所有权人不会这样问，只会问什么？只会问你请问你是对什么的所有权人，对哪个东西的所有权人。这样一问呢？通过这种提问方式，你就会发现有了另外一种分类，这种分类是绝对权，往往是对物权。像所有权这样的权利，他也是对物权。

所以你你要说的是我对什么东西享有所有权，而债权呢他是对人权，他说的是我对谁享有债权，一个是对物权，一个是对人权。但是要注意并不是所有的绝对权都是对物权，因为他的个体可能不一样。

比如说人格权，你的生命权、你的健康权，当然也都是绝对权。因为效力给予所有所有人嘛，只有你自己权利人是权利人，一其他一切人都是义务人。

所以你也可以大喝一声说我享有生命权，我享有绝对的生命权，绝对的身体权、健康权。但是它不是对物权，因为它的客体不是物，是你的人格要素。像所有权这样的绝对权，它是对物权。

所以对物权和对人权这样的分类和绝对权相对上这样的分类紧密相连。但是。不是不完全是一回事。

那么这个区分有什么意义呢？这个区分的意义就在于说所物权是最典型的绝对权，债权是最典型的相对权。其他人对于绝对权来说都富有尊重的义务，不予干涉的义务。而债权呢它的实现相向相对权，它的义务是义务人是特定的人。这样的话德国发展的两边其实就是在相对权和绝对权的区分的基础上确立的两边。

第二边债边是最典型的相对权，第三边物编是最典型的绝对权。所以它的债变合物边它的效力的配置是建立在绝对权和相对权分立的基础之上的。基于相对权的特点，所以债编它的核心就是什么人对什么人有权请求什么给付，就是围绕着这个核心而展开。

所以到时候你们学债法的时候，要注意它最重要的一个原理就是债的相对性原理。你也可以把它叫做原则了，就一切都是围绕着债的相对性，哪个特定的人对哪个特定的人享有哪个特定的权利。这个特定的权利是他对于这个人有权请求什么特定的给付，都是相对的，都是特定是债的相对性原理是债编的核心。而物边呢它是绝对的对物权具有绝对性，这样就它就它的结构的展开，就不会像寨边那样说像特定的人怎么怎么样请求什么给付，他就也没有什么给付的问题，就谈的都是我权利的人如何按照我的意志去行使我的权利的问题。

所以它的那个规则的细节具体展开，逻辑就会很不一样，而且保护的时候也会很不一样。债债编当中规定的债权，一般来说原则上是不受侵权法保护的。侵权法保护的对象典型的对象是绝对权，就是以物权为代表的绝对权。当当然人格权这种绝对权也是它的保护对象。

所以我之前在说过，说人格权它的主要它会要通过那个侵权法来彰显，它被侵害的时候才能够彰显人格。这个人格权是什么？他是侵权法的保护对象，为什么会这样呢？有有一种有一种解释是说因为物物权，因为绝对上不具有不可侵信。

所以如果你别人侵害了这个物权，那么就会构成侵权。而债债权相对权呢，他的义务人是特定的人，所以你只能根据特定的人来主张你的实现。

但是这个说法有点好像不是那么有说服力，为什么呢？难道债权就没有不可行？难道别人就可以随便侵害债权吗？对啊，债权相对权是有是有特定的义务人。可是这个世界上除了你特定的权利人和他特定的义务人之外，还有大量的其他人呢。难道其他人就可以随便侵害你们之间的债权吗？

如果不可以的话，那岂不也是不可轻信吗？你债争不也是有不可轻信吗？

所以就有人就质疑说，绝对权和相对权的区分其实是没什么意义的。因为绝对权固然有不可轻信，相对权当然也有不可轻信，别人也不能侵害他。绝对权固然有不特定的义务人，这个义务是尊重义务，不作为的尊重义务，难道相对权就不是这样吗？相对权只不过跟绝对权相比，看起来只是只是有两层而已。

第一层内部的这一层是有特定的义务人要去积极履行义务在外面扩展的。第二层就是非特定的义务人，他对于你们之间的债权来说，不也得尊重吗？不也不能侵害吗？在这个问题上不是和绝对圈是一样嘛。

所以就有有很多学者就质疑相对权和绝对区分好像没什么意义，你也很难区分开来。而且你要说绝对权具有不可轻信意思，好像说像相对圈就没有不可轻信一样。这样的这样的说法反而是误导的，似是而非的。于是就质疑这样这样的分类有道理吗？一有一定的道理，但是啊至实要推翻这个分类，其实道理不是那么那么好，那么好不是那么有道理，为什么呢？是因为债权的问题，相对权的问题，它不是说。

具有可亲性。说之前说啊说绝对权具有不可侵信，难道就意味着你把不可亲信当做绝对圈的特点？难道就意味着相对圈具有可亲性吗？不是这个意思，而是说相对权除了特定的义务人之外，其他人一般来说是无法侵害这个相对权的。你可以想一想，比如说你要买我的这个杯子，我们之间订立了一个杯子的买卖合同，对吧？买卖契约，于是我就对你享有了债权，当然你对我也享有了债权。

你对我享有的债权就是你有权请求我把这个杯子的所有权移转给你嘛，对吧？你的债权如果不能实现，是来自于哪？来自于义务人不履行义务，我不把被子所有权给你，跟第三人有什么关系呢？

第三人能做到让你的债权无法实现吗？第三人做不到让你无法使取得这个杯子所有权。为什么？因为要不要把杯子所有权给你是我的事情，不是第三人，跟第三没有关系，这个杯子也不属于第三人，所以他也无法阻止。

所以在取得所有权的问题上，除了这个义务人能够侵害你的债权之外，其他人很难侵害你的债权。这个时候你如会想到说，那我把这个我把你杀了不就行了吗？是啊，你杀了你，你对我享有的债权，你还你还有继承人呐，你的继承人继承了你的债权，依然可以要求我把杯斯所有权移转给你啊。那我就把朱老师给杀了，把朱老师杀了。是啊，我也有继承人呢，我的继承人一看哦，这是我的债务啊，我也有义务啊，要把你要把这个杯子所有权遗转给你呢。那你就说杀了不行，那我把你关起来怎么样？

你把我关起来也还是我，我也还是想对你负有把被子所有权的这个义务移转移转给你这样的这样的义务啊。也不会说你把我关起来了，我的义务就消失了，你的债权就消失了也不会啊，你到时候要实现这个你的债权，你还是要取决于我的这个行为啊。

所以在原则上债权你在这个时就看到他很难被第三人所侵害。所以说要注所以要注意说绝对权具有不可侵信。虽然这样说不是很准确，容易产生误导，但是我们不要真的就被误导了，我们要知道他所表达的不可轻信是什么意思。他不是说相对权就没有，不可轻信就是可侵，不是那个意思，而是说相对权第三人一般来说没有办法侵害他，这就是。

所以侵权法它的保护对象原则上以绝对权作为保护对象，第三人很难侵害两个人之间的那个内部关系。那那那个内部内部的那个那个他们的权利关系这个说候你可能会说，那我可以我作为债务人，我可以侵害你的债权呢。

比如说我有义务把杯子的所有权移转给你我就不把杯子所有权移转给你，不就是侵害了你的债权吗？这难道不是侵权吗？不，这是违约。因为我们违反了我们之间的这个约定，所以他用违约来救济。于是关于这个契约之债，他的救济方式和物权被侵害这样的救济方式就会不一样嘛。这也体现了他们救济方式的不一样。

同时要注意债权原则上不能作为侵权的保护对象，侵权法的保护对象意思就是说例外的情况之下，他可以成为保护对象。这个例外的情况。呃，你们学清占法的时候再去学吧，好吧，就就不展开了。从这里就可以看到，绝对权和区分权呢它的意义就非常的大了。就从权利本身的构造，权力的效力以及和它效力相对的这些规则配置规则不一样，它的救济方式也不一样。于是所谓的债务二分，在德国法上这个债务二分就这样确立起来了。

而德国法上这个债务二分是支撑起德国的财产法的两根支柱嘛，从债务二分当中我们又以行为的角度来切入，又看到了负担行为和处分行为的区别。对整个你这个时候你也会理解说负担行为、处分行为为什么会说是那个人渡二脉？实际上是因为债务二分是人渡二脉，他只是观察角度不一样而已。

那么债务二分它看起来只是债权和物权，为什么会是撑起整个财产法的框架呢？为什么会是人督二脉呢？是因为你所有的权利或者是。效力给于所有人，或者是效率仅基于特定的人，这是逻辑二分嘛。债权是最典型的相对权，物权是最典型的绝对权。

所以我在规则上选取最典型的那种那种权利来设置规则，那么其他没那么典型的规则也就包含在里面了。相对权你就去适用关于债权的规则，就其他非债权性质的相对权你就你就比照债权的规则来适用。其他非物权性质的绝对权，你就比照物权的规则来适用。自己有特殊特殊的地方，你再加一些特殊的规则。如果是有兼容，就是说你这种权利有一部分是债权的相对权的特点，有一部分是绝对权的特点。

那么你就分清楚哪些是绝对权的特点，你去看这部分绝对权的规则是什么。哪些是相对权的特点，你去看这部分的相对权的规则是什么，这样就好了嘛。

所以你以后哪怕出现了再多的新型权利，我把债权和物权规定清楚了，把最典型的相对权的规则和把最典型的绝对权的规则规定清楚了。无非就是加颜色而已嘛，无非就是说这个20%，那个80%，或者哪个那个60%，那个40%的问题嘛，就中间状态无非就是这两种颜色的配比嘛，就好像是三原色一样，所有的颜色都可以还原为红黄蓝三种颜色，都是这三种颜色的不同比例的配比。

所以你只要把这个三原色把握住了，你可以。调制出任何一种颜色，这个世界上任何一种颜色一样的道理。你只要把最典型的相对权的规则搞清楚了，把最典型的绝对权的规则搞清楚了，哪怕世界上出现了再多的新型权力，万变不离其宗，你都可以你都可以应付它。

所以出现了股权，你以后学公司法会有股权，其实股权的规则你学了债。债你基本上就可以推导出来。因为股权有一部分绝对权的特点，有一部分相对权的特点。知识产权它有一部分绝对权的特点，有一部分相对权的特点，你都可以推导出来。这样的话你就不必在每一项权利都去从头到尾去规定关于这项权利各各的东西。这就是法典的意义之一。

为什么要有法典？它的意义不仅仅在于说把所有的规则都集合起来，它的意义还在于这些规则你要抽象。法典本身就是一个抽取公因式的一个一个过程。法典有一个抽取公因式的过程，有总分，所以有总分则变制。但实际上法典本身也是一个抽取公因式的过程，像债权、物权这样，其实也就是集合了相对权的共通的规则和绝对权的共通的规则在那里。至于其他部分公因式之外的其他部分，那么你就再去规定它的一些具体的规则特例就好了。

所以法典和单行法之间也有点项总则和分则的那个关系。比如说所以这也是为什么把民法学好，对于以后你们学公司法、知识产权法等等，所有这些是这些法律都很重要。它的内在的道理是这样啊，不是说空谈的说啊我就是很重要我就是很重要，不是因为这个。这也是为什么德国民法典到从1900年开始施行到现在，他几乎没有大动，出现了那么多所谓的新型权力，他都可以去应付它。你只要把这个规则，绝对权的规则和相对权的规则规定的很科学，那么你自然就会产生面对新世界的应变能力。

所以法律不需要出现一种新情况就去立一个法，否则的否则的话你的法是立不过来的。对于我们学习来说，也不需要出现一部新法律就去开一门新课，否则的话我们的课也会开不过来的这也是提醒我们在大学阶段学习的时候，你一定要抓住主干。要把那些最基础的在好像一个知识金字塔一样，把塔塔基部分夯实了，学的很扎实了。这样你才能够才具有拓展性。你学别的才会很容易上手，才会更容易上手。如果你的基础没有打好，你学别的都是空中楼阁。

就是绝对权和相对权这样的分类很重要，它有缺陷，但是它非常重要，还不足以推翻它，不足以说这个分类会没有意义。然后下面的分类当然也很有意义了。这被称为民事权利中的四大权利，就好像江南四大才子一样，这是民事四大权力，支配权、请求权、抗辩权与形成权。绝大多数民事权利都可以归结到这四项权利项下，他或者是支配权，或者是请求权，或者是抗辩权，或者是形成权，所以有四大权力支撑嘛。什么叫支配权呢？支配权就是对权力、客力具有绝对的直接支配力。

所以绝对权这这样反过来这样说，支配权都是绝对权。因为他根据自己的意志可以支配具有绝对的支配力，像物权、知识产权等等，这些都是支配权，他们同时也都是绝对权。

但是要注意并不是所有的绝对权都是支配权，人格权是绝对权，但是它不是支配权。你不能支配客题，而且人格圈的课题到底是什么也不是不是很好说。你可能会说我可以支配客体啊，我身体教我的客体，我的我的课体不是身体吗？于是我自残，我的身体从这里也可以你进一步去理解，把人格权当做一场权利，他的一些尴尬之处。你自残你的身体你就会变得没有身体权了吗？不，你的身体权并不会因此并不会因此受到丝毫影响，你依然享有身体权。

这样的话好像身体家是不是你的客体啊？是这个物质性的东西是你的课题，还是那种人格要素，那种精神性的东西是你的课题。这就很虚幻了，很抽象。

同时你要进一步要知道，我们说支配权、请求权、抗辩权与形成权是民事四大权利。但是这个时候你就会发现，人格权很难归入到这四项四大权利当中的。任他连支配权都不能归入，就更不会是请求权，也不会是抗辩权，也不会是形成权吧。这也可以看到人格权归类的尴尬，不太好归类，它可以归为绝对权。可是绝对权和相对权的分类是比这四大权利分类是更抽象的一种一种分类。具体一点，支配请求抗辩形成人格权就找不到他自己的合适的位置了，这是支配权除了人格权之外，其他你就大概就可以这样想象，就是支配权大概和绝对权是一回事。

所以它的效力它可以直接支配课体。既然可以直接支配课体，那么它具有排他性。与此与就产生于此，就产生了一个在物权法上你就产生了一个排他效力的问题，就一个也产生了所谓的一物一权。一个杯子是我是所有权，那么就意味着别人不能是所有权。他的意志意志的全面支配，全面控制。这个用意志论来解释用意志论来解释权利，说权利的本质就很很形象。

所有权就相当于说你的意志把这个标的物全部笼罩了，所以就排他，就好像孙悟空给唐僧画的那一个圈。把松把唐僧圈在这里面了，外面的妖魔鬼怪想要进去就会被这个圈弹出去，会被挡住。所有权就是这样，有一个圈意志之圈拍它优先上。优先性是什么意思呢？优先性一个意思就是说你取得了这项权利，你先取得了这项权利，那么别人就不能取得这项权利了。你先取得这个杯的所有权，那么你别人就不能再。

所以说先先到先得嘛，这时间上的优先，先到先得。你可比如说还有一种情况是你去那个抵押权，你拿你的房子来做抵押，你的房子值1000万，第一次抵押了100万，你有想到啊这个还有剩余呀，于是你可能会再去贷第二笔款的时候说我还是拿这个房子来抵押，于是你的房子可能就被抵押了好几次，怎么办呢？时间在先，权力优先，先抵押的那个债权要要得到优先实现。等他实现了，然后再看你第二顺位的那个抵押所所担保的那个债权怎么样。如果还有剩剩下的钱再来满足第二顺位，如果还有剩下的钱再来满足第下第三顺位，就这样就呈现出一种就有优先序列的这种情形。这是支配权它的一个特点都是从支配性支配是支物物理的那个那个那个特性一样的，你的支配它然后再加以规范效力，于是你就变成了你的意志支配，所以就产生了排他，也就有了优先对应义务的消极性。

这个也很好理解了，你不需要别人做什么，别人只需要不不干扰你，不干涉你就好了。这是支配权。最典型的支配权当然就是物权了，其中又以所有权最为典型、最全面的支配权请求权呢。这个时候你就会知道最典型的形式那就是债权嘛，最典型的相对权也是债权嘛。

所以一般来说就请求权和相对权也是差不多是同一概念。但是相对权未必是请求权，请求权是要求他人作为或不作为的权利，这个是东西叫做请求权。

所以你的权利的实现要第一要通过你的请求，这是很客气的说法了。请你把钱给我，请你把杯子给我，所以需要对方合作，这个合作他可以是积极去做某件事叫作为，也可以消极的不做某件事叫做不作为。这个不作为要要注意和这里的对应义务的消极还还还不是一回事。因为这里的不作为有可能是特定人的不作为。

比如说我在上课的时候，我们我们我们约定我在上课的时候你不要说话。在这个时候我们有这个约定，你不说话就是不作为。就看起来好像你的义务是消极的，什么都不做的这但是这个义务只是对特定人而存在，就是我们之间的约定。你是对我的对我对我来说负有慈祥的义务。

所以这是一种特别的那种特定的一种不作为的，需要对外合作，它不具有排他性吗？债权我可以你你想一想那个一物二脉的情形，就是因为债权你可以说负担行为，从行为的角度上去看，你可以说是没有排他性。从权利的角度上去看嗯，也可以说他没有排他行，所以都是平等的。

第一个债权和第二个第一次买卖和第二次买卖，他们效力都是一样的，都是同样有效。谁不优先优谁都是平等的。就是因为他不拍他嘛，所以你也不能够去去主张谁的优先性。这是他们的那个就很特点，就很鲜明。他对他这是一一对概念，就支配者形权一对概念。最典型的你到时候学债法，你其实在学最典型的请求权，最典型的相对权。

你到时候学物法，学物权法，其实就在学最典型的支配权和最典型的那个绝对权，这是一对儿，一般都是说二分法嘛，包括像绝对权和相对权也是二分法。为什么这里要来四分法呢？就是因为你这个二分呢，这里只是一个二分呐，就很难展现它的全部全部那个面向。它还会有另外一种二分法，另外一种二分法就请求全额抗辩。全会是一堆概念，会会会是一组相对的概念，为什么呢？什么叫抗辩权？

抗辩权它就是针对请求权存在的，旨在阻止请求权的行使，它是请求权的反对权。所以你从这个角度上去观察，你就会发现啊请求权的抗辩权是一堆概念。从那个角度上去观察，你会发现支配权和请求权是一堆概念。于是就干脆把这些权利都放在同一个平面来说，就是有这么有这么四大权利，它是用来阻止请求权的行使。这个有点像请求权有点像矛一样，矛不一定每次都能扎中对方。如果对方有盾来挡住的话，那么你的矛可能就会失效，抓不中对方。

这个盾有多厉害就不一定，抗辩权也是根据他的效力强度会有不同。有的盾很厉害的话，他可能会把你的毛都给吸了收了，把你的毛给收了。有的盾可能只是把你的矛把你的矛暂时挡一挡，你把矛抽回去，你还可以再再次刺向他，就效力不一样，效力强度不一样，抗变就会有延缓抗变和排除抗变之别。排除抗变这个时候你就知道它的效力很强大，它又叫做永久抗辩，就能够排能够把你的这个把你的这个请求权永远排除掉，比如说消灭时效抗辩，消灭时效其实就是我们后面说的诉讼时效抗辩。诉讼时效抗辩就是说如果你对他的请求权过了诉讼时效，那么他就一直都可以不配合你来实现你的请求权，一直都可以不履行他的义务。延缓抗辩只是一种暂时的抗辩。

比如说有一种有一种你们学合同法的时候会有会学到不少抗辩权，就是延缓抗辩。嗯，比如说有一种抗辩权叫做同时履行抗辩权，同时履行抗辩权的意思是说，我们双方互付义务，又没有说谁先履行。

那么你在不履行的情况之下要求我履行，我就有权拒绝。拒绝的根据就是同时履行抗辩权。就是说你都没履行，你凭什么要求我履行，所以怎么办呢？那你想让我履行，那你就拿出你的诚意来呀。你履行，这是同时履行抗辩权。有的时候双方会约定那个有先后履行顺序。

比如说你先给钱，我再给杯子，在这个时候我给我要求你给我钱，你一般情况之下就不能说你杯子都没给我，你怎么能要求我给你钱呢？你就得先给我钱，然后我再给你杯子。

但是在在一种情况之下，如果你觉得很不安，很不安的意思就是说你还你担心把钱给我之后。我不把杯子给你那你不是白瞎了吗？就会陷入不安的境地。在特定情况之下，你就会有一种不安抗辩权。不安抗面权是什么呢？我你本来要先履行嘛，你本来有先履行义务，所以我我先要求你履行这天经地义嘛。

可是如果你发现我一边要求你给钱，另外一边把这个再准备把这个杯子给第三人。你就会不安，你就会觉得我拔给你我把钱给你之后，你就携巨款潜逃了，把杯子又给第三人了，我杯子又落空了。这个时候你就可以援引不安抗辩权。反过来也可能会这样，就是我有义务先把杯子给你，你收到杯子之后再给钱。我们也可能这样约定，这个时候你就要求我把杯子给你。可是这个时候发现我发现你的财务状况急剧恶化，马上就要破产了。

我的杯子3000万，你以为一搬着杯子呢3000万，你的财务状况已经局剧恶化。我判断我有理由判断，等我把杯子给你之后，你没有能力付钱，或者你在转移你的财产，在恶意的转移你的财产。我担心把杯子给你之后，你没有钱了，这个时候我就会陷入不安的境地。于是我虽然有先履行义务，但是你你出现的那种情况，我就可以援引我的不安抗辩权。为什么说像同时履行抗辩和不安康们都只是暂时的延缓抗辩呢？是因为像同时履行抗辩，只要他提出履行了，那么你的你的这个不安同时履行抗辩权就会消失，你也得履行不安科曼犬，只要你让你不安的情况消失了，那么你的不安抗辩权也就事出无名了。

所以他只是暂时的延缓。永久抗辩是说如果过了诉讼时效，那么你无论什么时候要求我向你履行，我都可以拒绝，我永久可以永久的拒绝。那什么叫诉讼时效呢？那是我们马上要学到的内容，就是先不管它这个东西叫做抗辩权，是对于请求权的反对权、形成权，是一个孤00的权利。他也不是支配权的那个对应物。像请求权的抗辩权另外一个意义上对应物一样，它也不是像抗辩权啊、请求权这种的那种独立对应物。

它和支配权、请求权、抗辩权都有都有一点点联系，所以他也不是完全完全孤立，它和前面这三种都有点关系。可是呢他又都不是又有自己鲜明的特点，所以就单独也这样，于是就形成了这样的四大权利嘛。什么叫形成权呢？就是根据权利人单方意思就可以生效，从而改变法律关系，相应法律关系。这样的权利一般来说，我们之前不是说过吗？司法自治说过100遍了吧，任何人法律地位的改变都要法律地位被改变之人意志的加入，意志的介入。

否则的话他就会被他治掉。所以我们才会说代理权这种权，他更多的像power，而更不像是right。因为你就单单就代理这个问题来说，你行使代理权这个问题来说，你行使代理权改变别人的法律地位嘛，所以他需要有正当性。他的正当性是什么呢？就凡是司法是自治的例外，都需要有正当性。如果无法确立它的正当性，那么他就不是正当的嘛，代理权显然是正当的嘛。

所以它的正当性在哪呢？就根据法定代理权和约定代理权，议定代理权就有不同。法定代理权的正当性来自于法定代理，为什么你会是一个他的法定代理人呢？我不是说监护权往往是法定代理权的基础关系嘛，就是他的监护权给法定代理提供了正当性。因为他有法定义务来照管这个人的生活，这个未成年人的生活嘛，所以照管的方式之一就是法律，以法律行为对外交往的时候，你也要在场。这就是法定代理。

议定代理呢？为什么你行使代理权，它的效果会归属于那个人？因为那个人愿意呀，于是他的正当性在哪？授权行为需要有授权行为，如果没有授权行为，那么这个代理就不不具有正当性，就会变成无权代理。形成权有点类似于代理权。

但是它和代理权不同的是，行政权的行使往往也会把自己的法律地位也给改变掉。比如说我们之前学过的那个撤销，我不是跟你们说过吗？虽然他说请有权请求人民法院或者仲裁机构什么撤销，但是他并不是请求权。虽然他用了那个请求那个词，但是他并不是请求权，而是形成权。在这里就可以正面跟你们解释为什么不是请求权，因为请求权民法上的请求权是请一方当事人请求另外一方当事人向自己给付。双方当事人如果有纠纷向法院请求，那是启动程序意义上的请求，对应的是诉权程序法上的诉权程序法意义上的请求，而不是实体法上意义的请求。

所以说有权请求什么，那个请求并不是说实体法上的请求。权的表现他是形成权，你要看他这个撤销的效果是什么。他一旦表示要行使撤销权，那么他和你之间订立的这个契约就可以被撤销掉，就会变得无效。如果他自己也是契这个契约的当事人的话，那当然当然他自己的法律地位也被改变掉了吗？这是所以撤销像因为欺诈，因为胁迫等等产生的这个撤销权是非常典型的形成权。一方的意志就可以改变相应。

定了法律关系也可以改变对方的，尤其可以改变对方的法律地位。从就单就这个环节来说，它是违反司法自治的嘛，对不对？

所以需要正当性，它的正当性是什么呢？在欺诈的场合，你之所以撤销权，是因为你欺诈他，侵害了他的意志自由，所以需要给他以撤销权来校正他的意志自由。胁迫的场合呢，因为你胁迫通过胁迫的方式侵害他的意志自由了，所以他需要以撤销的方式来校正他的意志自由错误呢。你为什么享有撤销权呢？是因为要给你一个改正错误的机会，代价由谁承担？在这个时候就会说，那么你错误人相应的要承担损害赔偿责任，改正错误的代价，这样的话才能够平衡，才能够回到自治的轨道上去。

法律关系当法律关系，天平才能够在平衡。要注意凡是和司法自治不一样的，不是它的自然逻辑的产物，都需要有正当性。这个正当性在代理权那里你会看到需要有正当性，在形政权这里也需要有正当性。由此你就会理解，你以后学公法的时候就能够知道为什么我们总是在追问公权力的正当性，公权力来源的正当性，公权力行使的正当性，公权力这个正当性那个正当性。因为他们都是在对私人的地位做出改变，对于别人的法律地位做出变做出改变，所有权利的行使都是在改变别人的法律地位，所以一定要追问他的正当性。不如果不追问他的正当性，这种权利就会无法遏制，带来的那个后果会无法控制，不堪设想。

请参照上海的情况。所以我们得感谢疫情，尤其是上海的这波操作，尤其是他有影响那么大，让我们知道了很多很多情形。于是他就给我们提供了很多素材，所有东西你都可以想，你可可以对照。就如果你的权利没有正当性，你没有法定的授权，你可以随随便便的去踹别人家门，你就你就会知道带来的后果是什么。如果你知道，如果你依句任何人一句说不不想让你出家门，你就不能出家门，你就知道带来的后果是什么。你就会知道权力在得不到制约的情况之下，他的滥用带来的后果是多么的可怕。

你能寻求救济吗？不能，在这个时候法院说对不起，我不受理。

所以这个时候你也知道法院的中立地位有多么重要。法院的中立地位不仅仅体现在当事人民事纠纷当中的当事人之间的那个中立，不偏向私人的任何一方。其实法院的中立可能还有更重要的。之所以说更重要，是因为他更难实现的一个中立是在公权力面前他同样保持中立。

但是经常法院他会站在工程里那一边，这样的话你就无法当公权力滥用的时候，你就无法获得救济。本来法院的救济是我们和平社会解决纠纷的最后一个文明手段，和平的手段。假如这个这条道被封死了，你怎么办？你只有两条路，一条路就是忍认命。如果你忍不了，不想认命怎么办？

那么你的私人暴力就起来了。于是文明社会的底线就不断受到挑战，再往前一步就进入战争，人与人之间的战争。

所以这一系列的你就会知道每一个环节为什么会那么重要。行政权也是来自于这个，就像刚才说，或者来自于法定。

比如说欺诈胁迫，他就法律规定在这种情况之下你就享有撤销权。法律当然也不能随随便便的规定，他也要有正当性。法律规定你在这个时候有撤销权，为什么？因为你侵害了他的意志自由，他的意志自由被你侵害了，所以我给他撤销权来和你的侵害行为相抗衡。也可能来自于当事人约定。当事人约定一个典型情形是什么呢？

比如说你们两个人订订立一个租房合同租赁契约，但是房东特别不喜欢有人养养宠物，于是他们你你们两个人就在租约里加了一条，如果租客养宠物，那么房东有权解除合同。在你租了这个房子之后，你就果然养了一只宠物，房东发现了，于是他就解除合同。在这个时候，单就他解除合同这个行为来看，以他单方的意思改变了你们双方的约定，改变了你们的各自的契约的这个地位，好像是违反自治的。

但是他为什么能这样做？是因为你们之前有约定给了他这个权利，所以当这个情况出现的时候，他就能够享有这个权利。解除权也是一个形也是一种形成权。形成权的分类上，像解除权、撤销权，我们就会知道它是属于消灭形成权，对吧？它的效力是在消灭某种法律关系。

那么还有形生效形成权吗？有，那学过没有呢？学过是什么呢？追认追认就是生效形成权。只要他一追认，原先原本效力待定的这样的法律行为就会变得有效。追论只需要根据他自己的意思就可以做出，所以它是一个单方的意思，就可以生效。

改变法律关系这样的权利有变更形成权吗？也有。

但是更主要的变更形成权，你们到时候学债法的时候，会学像债当中的选择权，这样的这样的权利就是变更形成权。这是关于形成权，这个是我们民法当中的权利。绝大多数尤其是财产权可以归入到这44大权利上下支配请求抗辩形成，所以非常重要。那要学了，而且这4种权利各有其鲜明的特点。

接下来的第三个分类是源泉和救济权，啊，这个就很简单了。当我们出现这个源泉救济源泉这个概念的时候，往往就会伴随着啊原来有救救济权存在，就好像主物和从物这样的，就主权力和从权力这样的分类。后面要谈到主权力和从权力这样的分类。也是这前面说选行为的有什么主行为、从行为都是这样，是一对出现的用来救济援权力的那个那个权利就是救济权嘛。不要觉得说这个分类不重要，这个分类非常重要。因为我们的那个法律存在的意义就在于解决纠纷。

而民法上呢绝大多数这纠纷都会说你要求他做什么。之前我们说过这所谓的请求权基础的问题。请求权基础就是在寻找他的大，在很多情况下就是在寻找他的救济权是什么。而且是你要找准受到侵害的那个基础权利是什么，这是源权和救济权，从概念上很好理解，我也不多说。

然后完整权和期待权完整权和期待这完整权这个这个说法其实是我自己个人的说法。你看别的教科书的话，他是把它叫做既得权。但我为什么不叫既得权，非要自己把它叫做一个完整权呢？因为既得权这样的概念，它会让人产生误解。如果你把既得权和期待权期待权放在一起的话，你可能就会理解为啊既得权就已经已经实现已经那个享有的权利，那么期待权那就是还没有享有的权利，可能就会这样理解。这样理解是不对的。

因为无论是既得权还是期待权，都是你已经享有的权利。只不过期待权在往完整权的发展的路上。

比如说附停止条件这样的法律行为，在条件成就与否不确定这个阶段我们把它叫做期待权。之前说过那个附条件法律行为的效力吗？还记得吧？就说在这个阶段的效力是当事人当事人产生期待权，这个期待权其实是走向那个完整的权利的那个一个阶段，所以我把它叫做完整权和期待权。当然这样说其实也不也不准也不好，也会让人产生误解，以为完整权就是很完整的权利，期待权是不完整的权利，期待权当然是不完整的权利，因为他是在在在那个路上，在通往这个完整权的路上。

但是呢他自己本身也是一个值值得独立保护的一个一个一个权利，在这个意义上他也有着完整性，哎，就各有各有各的不好吧。但是我是觉得既得权和期待权给人造成的那个误解太大了。就从我自己的学术学习体学习学习体会来说哈，包括我和我我当时作为学生的时候，我身边的人就往往会受到这样的语词、这样的表述的这样的干扰。就以为期待权是还没有享有的权利，而既得权是已经得到的权利嘛，所以就是已经享有的权利。其实不是的，期待权也是享有的。这是第四种。

第五是主权力和从权力。主权利啊像主行为从行为一样，所以这个也不用多解释。像债权和那个为了担保债务履行的，就是典型的主权利和从权利相应的设立那个行为，那是主行为，那是从行为，所以这个就不多解释了。

好，关于权利的分类我们就我们就简单的介绍这么多。嗯，其实有一种有一个分类我没有在这个标题当中显示出来，就是队物权和对人权是因为前面在在那个绝对权和相对权的这个这个分类当中能够引出来。

所以你可以看到有些教科书会把对人权、对物权和绝对权、相对权这些都1111单列，这都没关系。要注意的是队物权不等于绝对权，你就拿人格权来想象就好了嗯。现在是3点53，好吧，我们休息一下。

那么第46节权力的界限。嗯，民事权利就意味着人的自由。

所以其实说到权利，他不能从正面上去规定你说你必须怎么行使权利。因为他本来就意味着自由嘛，可是你权利也不能随便怎么样去行使，所以也会有界限的问题。这个界限呢那么也就只能以消极的方式来确立界限，而且这个消极的方式也不能说呃有多么的具体，它只是一个抽象的一个原。责的东西。

比如说诚实信用，比如说禁止权利滥用这样这样的原则来这样的原则来去划定你的权利行使的边界。越过了这个边界就意味着你的权利的就不不再有正当性了，这个是一个消极规则、消息规则。意思是说你不必证明你的权利行使行为符合诚实信用。虽然城市信用这样的表述听起来好像是一个正面的一个肯定性的表述一样。但实际上在适用的时候，是需要由对方来表明你的权利行使是不符合诚市信用原则。是这样的，然后说你的权利行使滥属于滥用，也你不需要。

自己来证明我的权利行使没有滥用，因为你的权利行使被推定为正当嘛嗯呃我们的法律对于城市信用和禁止权利滥用都有规定了。简单说一下诚实信用。诚实信用就是在民法典第七条说，比如用城市信用。经常有人会说这是民现代民法的最高指导原则，说是帝王条款。你在一些教科书上会看到这样的说法，同时也会说强势信用是对司法自治的限制。说是限制呢，当然也是可以的，因为他是界定了那个权力行使的边界嘛。

但是这种界定边界性的东西，他的目的不是为了否定司法自治，而是让司法自治在一个正当的范围之内。所以在如果你非要排序的话，其实诚市信用它是为了维护司法自治。当然你想要自由行为，想要想要司法自治，前提也是诚实信用。

所以这两个原则其实是相辅相成的。之前我们在说在说法律行为的效力瑕疵的时候，不是已经说过了吗？你有资格入场，能够进入法律交往，你的唯一要求是什么？说实话说实话其实就是诚受信用。如果你可以不诚实信用来那个获得你所要的利益，那么人与人之间的那种相互信赖，以及在相互信赖的基础上展开的合作就会被破坏掉。

那么人与人之间就合作就会越来越困难，那么你所谓的自治也就会越来越困难嘛，所以这是相辅相成的。从这里也可以看到，其实像欺诈、胁迫等等，这些都是诚实信用原则的具体化。因为欺诈尤其是欺诈，它很很典型的违反了城市信用，所以很多规则是这些原则的具体化，只不过要注意。这些规则是原则的具体化，不意味着我们在适用法律的时候，就可以直接使直接援引原则来适用法律来判案。如果它被具体化了，那么就要去引用原引被具体化的那些规则。

比如说欺关于欺诈的规则是诚实信用原则的具体化。他欺诈对方当然是违反诚市信用。

但是在这个时候，因为有欺诈规则、具体规则在，你就不能援引诚信原则来判案，为什么呢？之前好像也说过，因为原则它的构成要件和法律效果都是不确定的。或者有的时候法律效果是确定的，但是构成要件不确定。

比如说公序良俗原则，它的法律效果是确定的。无效法律行为如果违反公序良俗原则，那么就无效在153条第二款。可是我们不能动上来，就直接说违反工序量所原引这样这样的原则来判案，还要看他的具体化的一些一些规则规则来判案。就是因为它的构成要件，包括在诚实信用原则，这里，就是连法律效果都是不确定的。越是不确定，那么法官的裁量空间就越大，法官的权利行使就越不越得不到制约。明确的构成要件和法律效果，它有一个作用，就是用来制约法官的裁量空间。

有了构成要件越明确，你法官可上下其手的余地就越越小嘛。你就必须要看法律事实有没有符合这个构成要件，能不能归入到这个构成要件之下。这样的话，他的判决的可预期性也就会更高。当事人之间的交往的可预期性也就更高，也就安全性也就会更高。

所以要要先适用规则，然后如果你找不到规则，才能够说去适用原则来判案。对于诚实信用原则来说，嗯，它不仅仅是构成要件不确定，它的法律效果也不确定。有些违背诚信的行为，它是比如说欺诈或是可撤销。

但是你以不正当的手段促使条件成就，它也是违背诚信的行为。它的法律后果是什么？它的法律后果是视为条件已成就，就如果你阻止条件成就，那么它就视为条件已成就。如果你以不正当手段促成条件成就，那么他就视为条件不成就。就不同的城市非诚信行为，它的构成要件固然不一样，它的法律效果也会不一样，这也就更表明了他的那个就适用的时候要要慎重，他只是拿来拿来兜底的一个一个条款一样。

最后在153条那里，前面第一款是违反法律禁令的，违反法律强制性法律法规行行政法规就强制性规定的。就是你要先适应那个法律，具体的法律法规的哪个强制性规定。要注意这里说到153呢，说你要适用违反法律行政法规的那个强制性规定无效。

然后有个蛋书吗？还记得吧？这一条本身呢它要优先于这一款，它要优先于第二款来试用。

我们之前也说过，就是在那个在效率瑕疵的问题上说啊，原则上司法自治嘛，法无明文禁止即自由。所以如果你有禁止的话，那么就体现为那种强制性规范，所以我们把它叫做禁令。

但是呢法律它不可能事无巨细的全都禁止，而且它还有它还有滞后性，它有一些不正当的行为，法律还没来得及禁止它。这个时候就需要用原则来兜底。但同时要注意，153条第一款，它又不能单独作为法律法律裁裁判的依据，为什么呢？因为他说的违反法律、行政法规的强制性规定的，这样的法律行为无效，它显示了啊无效的法律后果。可是你还需要去进一步去明确，他违反的是哪个具体的法律、行政法规的强制性规定。你不能上来就说你看你的行为违法了，违反相关规定，所以要罚款，所以要禁止，你不能这样说嘛，对吧？

这是常这是常识啊，我们都都会知道。所以153条它一方面是规则要优先于第二款原则来适用。

另外一方面呢，它这个规则又是一个不完全规则，他要参饮到其他的具体的禁止性规定，具体的法律行政法规的具体的强制性规定去去适用去适用它。诚实信用原则这里也是你不能去上来，就是啊这是个违反诚信的行为，所以要适用诚实信用原则，所有违约的行为你都可以说它是违反诚信原则。

但是你不能说上来就说适用诚信原则，你必须要根据那个违约的据先要先先要去寻找违约怎么处理的具体规则来处理。所以这个要注意，就诚市诚信原则适用的时候，为什么会出现这样的说法？说他是现在民法的最高指导原则，是帝王是帝王条款。就是因为我们强调说人与人之间的交往要诚信嘛，如果不诚信的话，那么合作就会不复存在。从这个意义上来说，它确实是非常重要。也可以说从这个角度上说，也可以说是那个司法自治的一个一个基础。

那么右边的这个这张图片是怎么回事呢？这是我的摄影作品，就像之前我给你们展示过我的摄影作品一样。这也是我的摄影作品，虽然水平不太高，但是他著作权是归我的。这个是什么东西呢？这是德国的一个最大型的品注。我们现在不是说在做评注嘛，这是德国最大型的评注，叫士道丁格民法典评注。

士道丁格民法典评注一共有一百多卷，就是这么厚这个这个厚度。这个开本是A 4纸的开本，A 4纸那么大的那的大的开本，这是其中的一本，这一本是第十一版的，其中的一本一共1553页。这本书你就你就知道有多厚了，A 4纸1553页。我为什为什么要在这里放这张照片呢？因为这本书评注的是一条，就一条德国民法典242条诚市信用原则，就用这么大的一本书来评注这一条，你就可以想象他们的那个法学的就发展到什么程度了。就我们现在动不动就说要超越别人，超越别人你就看看别人到了什么程度，你就才能够问一问自己，你拿什么来超越。

不是空有一番超越的热情就可以超越了也不是说别人的东西就是不好，自己的东西就是我。我为什么要跟着别人亦步亦趋？为什么我不能自己创新，不能自己创造我的民族这么了不起，我的民族主义情节这么强大的牵引着我，我为什么要学别人？有一些人类共同的知识财富，比如说诚市信用，你不能说啊万恶的资本主义社会，他们人与人与人之间交往就要求大家都不诚信，只有我们才要求诚信。这可能性不大吧。看看他们的研究成果到了什么地步，然后再想想我们到了什么地步，然后再去问问怎么超越。

当然你不能永远跟在别人后面，你要有所超越，要有所突破，才能够体现自己的贡献，也才是我们的原动力，激发了我们的原动力。可是我们的超越，我们的创造得有基础，得建立在坚实的基础上。在能力没到之前，还是先老老实实的去先去先去学习。学习最重要的也是诚实信用，就是要老老实实的学习。自欺欺人的学习，他是永远都不可能建立一个坚固的大厦的，它只能是沙滩上的大厦。看起来可能很漂亮，可是指头小指头一一戳过去，他可能就倒了。

你还想住人。简单说一下，这是城市信用的问题。

然后它的功能有一些啊有补充，可以根据当事人之间的那个可以根据诚实信用原则来让法官去补充。当事人之间可能没有约定的一些一些一些条款，本着城市信用去给他们补充一些条款。可以去限制当事人的权利行使行为，可以去调整当事人的权利行为，也可以把道德规范接引到法律领域来。

所以城市信用原则在德国那个时候被抬的那么高，就是研究成果会那么多。其中也有一个重要原因是什么？德国有了民法典之后，他们就觉得他们的民法典已经很全了。尤其是你们学过法理哈，也也知道法律实证主义，法律实证主义就认为法律上的判断和道德判断是没有必然联系的，甚至就是就是要切断的。道德上的评价对于法律的评价来说不生影响。

但是呢其实道德评价和法律评价在很多时候是相通的。德国民法典很多，就后来法学家就发现可以通过诚实信用原则来为看起来是封闭的法典打开一扇窗口，来把道德评价、道德规范皆引进法律领域来。

所以它有所谓的接引功能。这个就不讲了，这是一个神话就不讲了。

然后现在是禁止权利滥用，禁止权利滥用规则。在总则编的那个司法解释当中，有一个比较详细的一个司法解释说，如果是以这个为主要目的来行使民事权利的，可以认定为是滥用民事权利。这个以什么什么为主要目的嗯，是受到台湾的就民国民法典的他们的关于权力滥用的影响。

所以以什么为主要目的，要要参考很多因素，综合很多因素来认定。当那个司法解释的那个起草主事者就说这是用了动态系统论。我非常想问一问，本来是非常想问一问，他们知道什么叫动态系统论嘛？

但是我知道这样一问就会显得很扫兴，所以我就没问。这个禁止权利滥用原则的这样这样规定，我当时是极力反对。为什么？因为你的权力滥用界定越宽松，就意味着权力的行使受到的限制越多。泛泛的说，你所有的权力行使对他人来说可能都是一种不利益。至少他是一个至少他会是一个心理上的一个一颗不适，会产生他心理上的不适感。

或者说你行使了这个物的所有权，至少就意味着别人是不能行使这个物的所有权，不能以所有权人的身份来意。所以这个利益怎么界定是一个很很很难界定的一个问题。而且什么叫损害国家利益、社会公共利益呢？你把你的杯子扔了，或者你打了一碗饭，你把它给倒了可以吗？行使权利你当然是可以的，可是他是个浪费行为。你打了打了一份饭，你把它倒了，它是一个浪费的行为。

你如果你再加上现在有所谓的绿色原则的话，如果你要那个上纲上线，你就可以说这是个损害社会公共利益的行为。因为浪费就是一个事，就是损害社会公共利益嘛。

那么你的一切浪费行为都会被禁止，都会被认为是禁止权利滥用。那么什么叫不是浪费行为呢？

那么就由他来界定嘛，就像现在又以这个为例，非必要不出行，非必要不不那个你买了什么东西是非必要，那是你的奢侈享受，所以是非必要的。什么是必要的，什么是不必要的那就不由你来界定，而由别人来界定。如果由别人来界定，那么他就会根据他的需要来界定你什么行为是非必要的，因而是浪费的，因而是奢侈的。

那么你的权利就会越来越被限缩到你如何行使权利要取决于别人如何与如别人允许你如何行使权利。这样这样的话，禁止权力滥用，有消极规则就会变成一个积极规则，也就有侵略性的积极规则。

但是人微言轻，没人理我，所以我就我也就只好发发牢骚而已，就表达一些不同意见吧。嗯，这是禁止权利滥用，我也我们也是简单的提一下。没有时间讲了，那个我们那个时间很紧。后面还有一大块呢，就自己去查一下徐士福斯的神话和城市信用之间有什么关系。要讲的话，这里还有个神话呢。泰坦罗斯的痛苦，这也是一个希腊神话，所以你们自己去查吧。

这是关于禁止权利滥用，我们就这样简单的提一下。其实我这个这这两幅图放在这里，我一直想着备课的时候，当时就想着怎么样来给大家讲，但是基本上只讲过一次，很多年之前讲过一次，后来就再也没有时间讲了。

所以你们也不要觉得说啊真那没讲怎么样，基本上都没讲。我就是放在这里，就是自己看着好玩就是。下面看第14章权利的时间属性权利的时时间属性。这个诉讼时效的问题是一是一大块，所以我们要把时间有限的时间留下来讲这个内容。法律关系与时间就是一般性的，一般的理论上去谈法律关系的实践结果当中的那个这个有点抽象了。嗯，因为法律关系是一个规范关系嘛，它是一个一种观念世界、规范世界，它不需要占据。

你建立一个规范世界，不需要在这个宇宙当中，不需要在这个自然世界当中。另外找一块地方来说建一个那个规范规范世界，在你的观念里就可以可以建立这个规范世界。

所以一般来说法律关系的存在跟空间它不需要空间。虽然它跟空间有关系，比如说主体、客体都是存在于特定的空间当中，但是它被观念化之后，被规范化之后，它就不存在于空间当中。时空二维，那么它就只能是存在于实践当中。有些权利它跟时间同在，有些权利时间经过会导致权力减损甚至消灭，是这个很抽象的谈起来。

所以我们就有只要从这里引出来时间经过权力减损或消灭，从这里引出诉讼时效的问题就可以。七日语期间，这是具体的计算规则啊，这是很技术很技术了。就是你们自己看一下，这基本上是操作规程。就好像说我们右行行人行有有什么红灯停、绿灯行，还有什么右行规则，都等这样。这就是纯的那个技术的规则。

所以你们自己看一下嗯相关的规则这样之类的法条就好了。由此就引出诉讼时效的问题。为什么会跟时间会有关系呢？有一种权利跟时间同在，什么权利呢？所有权所有权它当然世界上任何东西都不是永恒的，都会消灭。因为时间其实也不是永恒的，所以只要跟时间同在，我们就可以说它是永恒。

什么和时间同在呢？所有权和时间同在，为什么？因为它不会因为时间的经过所有权就减损或者灭失。

也就是说，只要你拥有了这个杯子的所有权，那么这所有权就一直存在。要注意不是说你从此就一直都享有所有权嘛，你可以抛弃这个所有权，你也可以让与这个所有权，但都是因为你的意志介入，不会因为时间，不是因为时间经过而让所有权发生。假如没有任何其他外在因素的介入，仅仅是时间经过的话，对于你的所有权来说没有任何影响。有一种权利时间经过会对他有影响，会贬损甚至会消灭。由此就贬损的就产生了产生了所谓的诉讼时效的问题，消灭的就产生了所谓的除斥期间的问题。先说诉讼时效，诉讼时效是个什么东西呢？

它是针对请求权而存在的。也就是说请求权他会因为时间的经过而受到减损而减损减损是体现在效力上的减损，为什么会这样呢？享有了债权就意味着义务人处于一种不确定的状态，是一种悬而未决的状态。悬而未决不是说它的效力，悬而未决不是说效力待定，而是说你的债权只要没实现，要注意，因为请求权的典型是债权嘛，诉讼时效的典型的适用情形也是债权。

所以我们就经常就拿就拿债权来做例子。你的债权只有实现了，才会让对方摆脱这个地位。否则的话，你随时让他请求，随时请求他要履行，他都要拿出东西来向你履行。

比如说他欠你一千万，对他来说就好像有一一柄达摩克里斯之剑悬在你的头顶上。如果你你你不把那根绳剪断，那根线剪断，那么他就一直悬在你头上。这种感觉这种不确定的感觉，有有的时候你就直接让他落下来把你刺死算了，那种感觉还更不好，就是你上让一个人上绞刑架，你把那个脚形绳索套在他的脖子上，让后你去吃饭了不理他这个时候的绝望会比你直接把他把他绞死可能还会更绝望。债权也是这样，尤其是债权的那个他的金额越大，他的他的那个价值越高，你越是让他悬而不决，越是不实现，就对债务人来说就越不利。可是这个时候债权人会说，我债权稀使我的权利关你什么事？我愿意什么时候行使权利，行使什么权利，是这样的，可是也不能没有个度。

如果没有个度的话，你我对你享有1000万。20年之后我突然要求你还2 1000万。1000万对我来说不是个事，对你来说是个大大数目。因为你现在是有钱还我20万，我不要等你到20 20年之后，你陷陷于经济窘迫当中的时候。我突然要你还1000万，就对你的生活会造成重大影响。这么说也有点点不诚信的意思。

就是说你在这个时候你总是不行使你的债权，会造成对方的一种不确定的状态。而这种不确定的状态呢，又会让对方产生不利益。

所以就有一句话说，权力上的睡眠者不值得保护。你既然一直睡在你的权利上，那你就继续睡着吧，你就别醒了，你醒来的话反而会影响别人。这权利的睡眠者不值得保护，就是用来说诉讼时效的这诉讼时效它的作用就是用来促使你及时行使对别人的请求权。怎么促使呢？是说如果你在特定的期间之内不行使你的你的权利，你的请求权，那么你的请求权的效力就会受到贬损。贬损到什么地步？

贬损到对方可以产生一个抗辩权，可以拒绝你的请求权的行使，这就是产生诉讼时效抗辩。188条一款强据说向人民法院保护民事权利，诉讼时效期间为三年。请求保护民事权利一开到民事权利，会让人误以为诉讼时效适用于所有的民事权利。但其实不是，因为他是说请求保护民事权利。保护民事权利往往在就会表现为一种救济性的请求权。

所以实际上他的那个适用对象是请求权。所以下面的关于民法典的这些都是都是说下列请求权，下列下列债权请求权什么什么之类的，都是说的是请求权。这个要注意它的适用对象是请求权，而不是所有的民事权利。就是说我们这里说的是，如果你三年之后不行使你的请求权，那么法院就不保护你。这里说的像法院向请求保护，说不保护你，这个表述不好，这个表述是从那个民法通则里来的，但是民法通则说的不保护，它是一种法院可以主动不保护。

但是实际上到现在我们已经不是说法院可以主动不保护，而是说会让对方产生抗辩权。抗辩权是一种权利，如果你不行使抗辩权，你要求对方还钱，你其实已经有时效抗辩权了。

但是你不行使，法院依然会判绝对方胜诉，所以并不是绝对的不保护。法院这这个时候不能主动说，你看你都过过了诉讼时效了，所以判决你败诉，不能主动这样说，就是说法法官不能主动援引诉讼时效抗辩。因为这个抗辩是他的权利，是债务人的权利。如果你去主动去援以诉讼时效抗辩的话，就等于是让他行使权利的自由度没有了，因为权利的行使意思就是说可以放弃嘛。这个时候你可能会想，那其使这个对他有利啊有什么关系？

所以司法自治法律地位的上升或者下降都应该由当事人自己决定。他有的时候要放弃在这件事情上可能是对他不利，但是他之所以要放弃，有可能会基于其他考虑来放弃。他会因为别的考虑来愿意放弃这个诉讼时效的抗辩。假如你法院不由分说就替他行使抗辩权的话，那么他基于别的考虑来放弃行使抗辩权这样的选择余地就没有了，这是第一第二，法院主动去援引抗辩，就意味着他没有中立，他是为债务人考虑。这件事情本来应该由债务人的律师或者债务人自己来考虑，你法官跑过去帮他考虑，就是有有可能会丧失中立性。

所以现在民法通则时代是民法通则上是说可以那个主动援引，但是现在法官不能主动援引，就产生了这个抗辩权的问题。所以如果你看书会看到有的教科书会去讨论什么啊，诉讼时效的效力是产生什么？胜是让当事人的胜诉权消灭，还是什么什么之类的。胜诉权这个概念就是从民法通则当时那个来的，说你既然法院不保护你嘛，那么你就会丧失胜诉权。那既然丧失丧失胜诉权，就意味着法院不会判你胜诉吗？法院不会判你胜，你的胜诉权都丧失了，那么法院就可以主动援引这个这个逻辑，这个争论。

你可以你现在可以不去关注他，因为现在很明确的说，他是产生了时效，抗产生的是抗辩权，是一种权利。而且明确规定法院不能主动援引。民法典193条人民法院不得主动适用诉讼时效的规定已经明确这样说了。100 192条第一款也是说义务人可以提出不履行义务的抗辩。就很明确的是一种抗辩权的一种一种表述。

所以和民法通知的时候不一样了，要注意这个观念。就即使是在民法典以后，有些学者的观念可能也还会受到民以前民法通则的影响。因为他的知识结构已经形成，后面在于什么，他可能还会就还会延伸过来。嗯，这是诉讼时效的效力。诉讼时效的适用对象是什么呢？就是请求权了。

刚才我们说了，然后有一些情况之下是不适用诉讼时效的。民法典196条说请求停止侵害，排除妨碍，消除危险，这样的请求权不适用诉讼时效。这三种经常会被列为物权请求权或者物上请求权。物上请求权有4种，还有一种是返还原物请求权。等你们学物权法的时候会学到返还原物请求权当中呢，如果是不动产的物权和已经登记的动产物权的返还原物请求权也不适用诉讼时效。

所以由此可见，大部分物权请求权是不适用诉讼时效的。所以请求权就更典型，就适用诉讼时效。虽然是以请求权为适用对象，但是在这里就会可以更清楚的看到，债权确实是他的极其典型的一个适用领域嗯。请求支费支付这个，因为这个涉及到人道主义，所以也不适用那个诉讼时效。你不能说啊我我没有支付你的抚养费，赡养费都已经过了三年了，你是不是可以可以可以不要，如果这样的话，会助长这种非人道的道德危险的这样的行为，所以他也不适应，这也可以理解。

然后其他依法不适用的其他依法不适用的其中有一种非常重要的是就是身份纯身份法上的请求权都不适用诉讼时效。然然后就再更进一步，你看请求权有财产法上的请求权和身份法上的请求权，纯身份法上的请求权不适用诉讼时效。因为特定身份关系产生的请求权才产生的财产法上的请求权，像这个也不适用。

然后财产法上的请求权，像这种误上请求权大部分不适用。所以你就可以知道，在诉呃诉讼时效的最重要的绝对重要的90%以上的适用空间都是债权性质的这样的请求权。

同时这里我这说到你就可以会知道，请求权不等于债权。因为有物上请求权，有身份法生的请求权。

但是请求权的原型是债权，它是最典型的情形是债权。所已经常也会把那个请求权和债权当做同一概念互换使用。就像处分行为和物权行为不是一回事，但是也经常会把处分行为和物权行为互换使用一样。在这个时候互换使用不是因为它是同一概念，而是因为它是他的典型形象，用典型形象来支撑这个东西。还有也并不是说所有债权请求权都适用诉讼时效。这是一个司法解释诉讼时效的。

这个司法解释说这些情况之下，尤其是123所列举的这些都不适用诉讼时效，这个你自己看一下就好了，了解一下就好。那当然各自有理由。如果你知道诉讼时效的规范目的话，你大概也能够能够理解他的理由是什么。

然后诉讼时效发生什么效力，那是他的适用对象啊，这是产生什么效力呢？就是产生时效抗辩啊。到这里就要注意诉讼时效的效力，既既不是说消灭胜诉权，我也不把它叫消灭时效。虽然前面出现过消灭时效这样的说法，我还是把它叫做诉讼时效。虽然民国时期的翻译时效消灭时效，现在台湾也把它叫做消灭时效。

但是我认为消灭时效是不准确的。虽然诉讼时效也不准确，会让人误以为这个时效的效力发生在诉讼领域，只具有程序法上的效力。其实不是，这个时效发生的是实体法生的效力，让他取得了实体法上的抗辩权，而不是程序性的抗辩权。

所以叫诉讼时效不准确，会让人产生误解。但是消灭时效相对来说我认为更不准确。因为它产生的误导更严重，他会让人误以为他会让债权消灭。不会的，债权依然存在，只不过对方有权不履行。你可能会觉得说那他有权不履行，那这个你说债权依然存在有什么意义？当然有意义，因为他也可以履行，而且这样的债权也可以抵消，可以拿来跟别人的债权抵消。

他还有债权的效力，也可以让与也可以也有债权的效有债权的效力。所以他和债权的消灭当然不是一回事。虽然它一一倍一倍抗辩，而且是一种永久抗辩，它实现的可能性就非常的无非常的小，就聊胜于无跟无约等于无了。

但是它不是一回事，所以不能说债权消灭了，他什么都没消灭。它不仅什么都没消灭，诉讼时效经过还产生了新的东西。这个新的东西就是产生了抗辩权，所以叫消灭时效。我我个人认为它带来的缺陷比诉讼时效这样的概念带来的缺陷，带来的那种误导的危危险还更严重。

所以我是不急，我就还是把它叫做消诉讼时效，不按照民国的那样的说法叫消灭时效。既然是权利，第一，法院不能主动援引，不能代他行使抗辩权。这个刚才已经说过了。既然是权利第二，也许可以放弃。

所以届满后，如果义务人同意履行，你既你同意履行了，这个时候就不能反悔。不能说啊原来我有抗辩权，我我我反悔我抗辩不可以履行了就履行了。履行之后不得再以时效抗辩为由来要求返还。你也所以可以放弃抗辩，你的你你也可以自愿履行，你也不能要要要求返还。你放弃你的抗辩了，或者通过履行的方式。其实在这个时候在这个时候有可能是在表达放弃，也有可能不是，为什么？

因为你履行的时候未必意识到你有抗辩权，你有诉讼时效抗辩权。也如说你欠我的债，过了20年，我要求你还，你想欠人欠债，还钱欠天经地义，于是你就还我钱了，还我钱了，还完之后别人就指点你说你在你那，你在南大学法律你就白学了，诉讼时效你都不知道。你才才突然想起来啊，原来我20年时间上的是南大法学院的，这个时候你就你就记忆就回来了。于是你说阿拉十加抗辩，我根本就没意识到原来我有十下抗辩的问题。不可以。对不起，你已经履行了。

即使你没有放弃抗辩权的意思，你也不能请求返还。由此也可以进一步看到，他和消灭债权相差不是一点半点，对吧？如果债权消灭了，你再去履行，那就构成了非债清偿。这是一种不当得利，是需要返还的这是诉讼时效的效力。它的规范性质是什么呢？通说认为是强制规范。

所以它的诉讼时效的期间，它的计算方法，它的终止中断，所有这些事情都不能由当事人来约定，只能由法律来强强强制性的规定。你预先放弃诉讼时效的，这样的约定也是无效的。

比如说我欠你3000块钱，然后同时约定说不受诉讼时效的制约，这样的约定是无效的。为什么说是因为事关公益，因为涉及到这个秩序的问题。虽然这些事关公益的这样的说法也很牵强。保护债务人谈不上什么事关公益，说举证困难，反正不利的是债务人嘛，所以这个也谈不上事关公益的问题。权利上的睡眠者不值得保护，也谈不上事关公益的问题。因为保护债权，保护保护债务人就意味着不保护债权人嘛，这都是他们个人的事情，尊重现存秩序，这跟这跟公益有关，维护法律的和平安和平与安全。

因为会涉及到连锁，可能会有连锁效应，可能会也涉及到这个秩序的问题是有关系，但是不是那么强烈了，不是那么直接相关。简化法律关系，减轻法律法院负担。你法院就是用来干什么的，就是用来解解决纠纷的。

所以你不能以损害当事人的那个利益的前提，以这个为前提来减减轻法院负担。你要减轻法院负担，你就像现在很多很多案件一样，不受理不就完了吗？拆迁案件不受理，涉疫涉涉疫疫就这个防疫案件不受理，那你的法院负担就大大减轻了。

所以减轻法院负担，它只能是一个辅助性的理由，它不能成为主要理由，所以支撑它是强制性规范的这些正当性其实不是那么有利。但是呢，一般来说还是会觉得说这是强制性，他一至少他不是个任意性规范，因为至少他不能够预先放弃，而且他的计算方法等等，这些诉讼时效期限都应都由法律来规定。为什么要这样？是因为如果如果可以由当事人自己去约定所有这些的话，就有可能会出现当事人之间的盘剥行为。一方可能会利用优势来压制对方，让对方同意或者延长诉讼时效，或者是缩短诉讼时效，甚至要求他放弃诉讼时效。为了防止这种行为，这个理由还稍微有利一些。

这是诉讼时效的一般性的一些一些问题。我不是说过还有一种权利，他会因为实践的经过而消灭吗？

所以叫消灭时效。这里叫消灭时效就更不对了，因为确实会有一种时间经过会让权力消灭。如果你把这里叫做消灭时效的话，不仅仅会产生那里的混淆，这里也会产生混淆，就那里会误导，这里也会混淆。有一种权力会因为时间经过而消灭，是哪种权利呢？形成权主要是形成权，但是要注意有不少教科书说除这种这种是这种期间叫除斥期间。说除斥期间只适用于形成权，不除斥期间以形成权为主要适用对象。

但是它不仅仅适用于形成权，请求权也有可能会适用，甚至是绝对圈，也有可能会适用出设期间典型的绝对权。比如说以后你们学到知识产权法的时候，著作权法著作权的保护期间是多少？死后加50年吧好像。

那么你死后在经过了50年之后，你的书就不享有版权保护，不享有著作权保护。除了你的跟你的人身相关，比如说署名权这样的之外，其他就可以拿来，别人可以直接拿来用，不用你同意，也不用付钱。当然署名不能改，你不能把李白的诗变成你的时候，著作权的保护期限早就过了。你那个时候他还没有著作权保护，你把李白的诗全变成你的这个不可以署名权的问题，不会因为时间经过而消灭。

但是其他权利会因为时间权利而消灭，这是绝对权，都会因为时间经过而消灭。所有因为时间经过而消灭的这样的权利所适用的期间都叫做除斥期间。最典型的适用对象是形成权了。

所以我们以行成权作为他的作为他的那个说明说明对象，形成像撤销权、解除权等等这样的形成权，追认权等等。那这样的形成权哎，你这个时候你都会看到追认权，他要求催告之日起多久之内你必须追认。如果不追认，那么你就会失去你的追认权。为什么？因为你的追认权形成权效力太强大了，强大到可以直接改变别人的法律地位。就如果你可以无限期的享有的话，那么对方的法律地位永远都会处于不确定状态，对于对方来说是非常不利的情形。

所以你的效力这么强大，那么你的时间的制约就会更严重就会更严格。所以时间经过它就不仅仅是权利减损的问题，它会直接导致你的权利消灭掉。你再回想一下之前的那个撤销权。因为欺诈而撤销，因为胁迫而撤销，因为错误而撤销，他们都有时间规定。在这个期间之内，你如果不行使撤销权，那么你的撤销权就会消灭。这一点就是除置期间它的特点，他和诉讼时效期间，民法典的199 199条有规定。

有一些说起算点一般是什么，但是不一定。你看那个，那他说除法律另有规定外，自权利人知道或应当知道权利产生之日起计算，不一定。你注意一下关于撤销权，因为错误，因为欺诈，因为胁迫，他们的起算点都有所不同。你去理解，你去了解一下他们为什么不同。就是说除事期间其实没有一个统一的起算时点的这样的一般性的规定，这也是为什么除斥期间虽然也是一种时间时间效力，可是它不像诉讼时效那样能有一般性的规定。在总则编里有一般性的规定，而除斥期间他没有这种一般性的规定，散见于各处在具体的除斥期间规定的时候，它的具体的其实会不一样。

你看追认权它的起算点和时间的长度，撤销权不同的事由的撤销权的起算点和时间长度不一样，它都要有相应的正当性，要有相应的理由追认权他之所以催告的时候追认。而且你催告了才意味着说啊他的他不追认对你来说已经构成了某种不便嘛。

所以在在这个时候以这个作为起算点会非常明确，非常好计算错误且迫欺诈等等。他们他们各自的起算点不一样，你去了解一下为什么会不一样。就是就是不同的除斥期间它的起算点不一样，他们的时间长度也不一样。时间像诉讼时效，它还会有一般性的啊，我们规定一般性的诉讼时效期间是三年，而除置期间不同的除置期间，它的时间长度非常不一样。追认权的时间长度，撤销权的时间长度，不同事由的撤销权的时间长度都不一样。

所以也也没有那种一般性的那种一般规定说一般的除射期间唐痛失症。这也是为什么说没有一般性的规定，不能在总则编里有一般性的规定，要散件各处，这也是和诉讼时效的不一样的地方。你看啊功能啊、效力啊、适用对象啊、规范意指啊规则的统一性、期间长短等等这些他们有这些区别。你就你就来理解，就是民法上的是关于实践的规定，诉讼时效。和处置期间是两类重要的时间的规定，就是你要有能力把他们区分开来。其中一个最重要的一个差别就是除斥期间的经过会导致权力消灭。

所以如果你不确定的话，你就看实现经过权利会合消灭。如果会消灭，那么它就不是诉讼时效，它就是出售期间。那由此是产生有很多的不同。

好，这是关于诉讼时效的一般性的。顺便我们了解了一下那个啊处置期间的问题，然后怎么计算呢？它是有时间，刚我们也看到了诉讼诉讼时效期间是三年，然后也有一些特别的期间。特别期间一般规定在海商法当中，保险法当中，一般规定在特别法单行法当中。特别期间要注意他不他其实不是因为规定在特别法中它就是特别。而是因为它的时间长度和普通时效期间的长度不一样，有的是四年，有的是更长，有的是更短。

本来民法通则136条规定了更短的期间，但是现在已经把它删掉了，所以你就不用管了。188条第一款的前句说的是施效期是三年，这是期间的长度。期间的长度要和起算点联系在一起。如果你没有确定起算点，那么光说长度是没有意义的，这个也很好理解。

所以我们下面就来看起算的标准是什么。一说到三年，你可能马上就想啊，你借了你的钱，三年就可以不还了吗？那很好办呢，那我就拖到三年不就行了吗？这样的话意思就是说我借你的钱，只要我能够拖够拖够三年，我就产生了时效抗辩权。世界上居然有这么好的制度吗？如果真的是这这样的制度的话，那他岂不是在鼓励当事人违约吗？

鼓励当事人不履行自己的义务吗？显然不会是这样，所以他的起算一定是有有文章。分两种期间，一种叫做主观期间，一种叫做客观期间。主观期间是说从权利人知道或应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。

也就是说，我知道你不履行你的契约，我知道你侵害了我的权利，而且我知道是谁侵害了我的权利。为什么要知为什么还要加上知道义务人知道是谁呢？因为你要主张你的权利，你要行使你的请求权，你得知道向谁行向谁行使啊，说以。你在大街上走着走着，突然背后被人狠狠的踹了一脚，把你的鸡蛋给我骨给踹断了。从此你就变成了残疾人，在躺床上躺了20年，在这个时在床上躺了十年吧。

好吧，在床上躺了十年，然后有一个人跳出来说啊，你知你知道十年之前那一脚是谁踹的吗？我现在告诉你，揭晓谜底是我踹的。于是你就说那你就要赔我呀，赔我这些钱呢，赔我这十年的光阴呐，给我赔我这些钱。你说对不起，三年已过。你什么时候知道你的权利受到侵害？当时你就知道你的权利受到侵害了。

所以我现在才告诉你，让你高兴高兴，惊喜不惊喜？你在这个时候你想啊，对哈，我这个时候知道我的权利受到侵害了。过了三年了，诉讼时效已经过，你觉得公平吗？当然不公平，因为你即使你知道你的权利受到损害了，可是你都不知道向谁主张。那谈得上在权利上睡睡眠吗？那法律想想要说促使你行使权利，我倒是想行使权利，我怎么我向谁行使啊？

所以他需要两个要件，第一个要件是知道或应当知道权利人受到损害。第二是知道或应当知道义务人之日起，就是说权利可行使之日起算。为什么把它叫做主观标准？因为以权利人的知道与否作为他的起算的基准，所以叫做主观标准嘛。

所以呀，那个不是说欠我钱了，就说你，你欠我钱了，你只要拖过三年，你就可以不还，我管你，你借钱给我，然后呢，可能会有一个还款期，在这还款期内，当然你我不能要求你还钱，过了还款期，然后呢，你不还，在这个时候才开始起算诉讼时效。并不是说我一把钱借给你就开始起算诉讼时效，否则的话，我把钱借给你，还款期五年，1到5年。你说不好意思，诉讼时效已过，还多了两年。对，这就是所谓的权利受到损害的意思，就是说你已经违约了嘛，侵权当中的权利受到损害，就是你侵害了我的权利。

所以我就对你产生了一个基于侵权行为的损害赔偿请求权，这是一个救济性的权利嘛。知道义务人，所以这个时候起算，这个叫主观期间。

但是会存在一种情况是什么？很晚才知道受到我的权利受到侵害，或者很晚才知道义务人晚到什么地步。晚到这么长的时间，就时间已经已经可以磨灭一切嘛，足以形成既有了新的新的秩序。你如果再推倒重来的话，那么可能就要把这么多年形成的既有的秩序全部推翻，这样成本有点太高了。你们在学刑法吧，好像是我记得你们这些在学刑法，刑法上也有个追诉时效啊，对不对？根据你的犯罪这个罪行的严重情况，追诉时效的期间会有不同，也是因为就是这种秩序，这么多年的秩序已经形成，你要再推倒重来的话啊，那么他就对于现在既有秩序的既有秩序非常不利，会打乱很多人的生活，这未必有足够的正当性啊。

说到这里，你啊对你学过追溯时效这个东西，就可以回过头来去理解一下诉讼时效这个东西为什么会说事关公义，说简化法律关系，减轻法律和尊重现存秩序，说这举证困难等等所有罪任。你在刑法上去理解追诉时效，你就能够理解他为什么会从这些角度去说他是强制性规强制性规范。这个理由其实很多的时候是从刑法的那些追诉时效的那个理由转换过来的。

但是在民法上，它的正当性就大不如刑法上的追诉时效的那个正当性。因为刑法当中的追溯实还有一个他还有一个说对于那个受害者的保护，不对于被告的保护的问题。

所以举证的问题就会很重要，因为是由公权力机关来举证嘛，而不是由当事人自己来举证。不仅仅是涉及到当事人之间自己的事情。这是那个就是为什么会再继续来说这个为什么会有客观起见？就如果太久了，就没有必要再去再去那个就是和保护你的权利本身相比，推翻既有的现既有的生活社会秩序成本可能会更高。

所以你在这个时候可能就诉讼时效就会经过这个客观期间，是说他的起算点是客观的，就是权利受到侵害之日起。在这个时候你可能还不知道你的权利受到侵害，或者你虽然知道你的权利受到侵害，你不知道义务人是谁。就是说你的权利还没法行使，这些都不管，以客观的权利受到侵害的时点作为起算标准。如果超过20年，那么时效就经过。即使你到了第21年，你说啊对不起，我现在才知道原来你是侵害我的人。对不起，因为已经过了可观期间的这个最长期间，所以也不保护我了。

所以这个东西就是什么呢？主观期间有一个缺陷，缺陷就是假如你很晚才知道你的权利受到侵害，或者很晚才知道义务人，那么就会使得这个时间经过会特别长，秩序就会你要推翻的秩序就会特别的那个牢固。就为了防止这种情况的出现，在主观期间之外又辅以客观期间，就是说只有你的主观期间还在客观期间之内，你才能够寻求诉讼时才才才那个有诉讼时效的事，你才能够主张这个诉讼时效的这个规则问题。假如过了客观期间，虽然主观期间还没还还没有到，对方也可以援引客观期间来主张诉讼时效经过可以理解吧。这主观期间客观期间是相是相互辅助的一种一种作用。正常情况之下是适用主观期间，但是假如已经经过客观期间了，那么就适用客观期间，是这样是这样的关系理解吗？

这个问题对于除斥期间也是有这样的问题。你回再回去看看一下那个法条，就是那个关于关于那个诉讼时效的那不不是那个撤销权的法条，我看一下第几是第几条啊。第152条撤销权的问题，它也分两款。

第一款是根据不同的事由，它规定的不同的起算期。然后呢，不同的规定的时间长度，比如说有一年的，有90日，有90日的，但是他的第二款说自民事法律行为发生之日起客观起算嘛。前面是说知道或应当知道等等，这些是主观起算，也是主观起见。自民事法律行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，撤销权消灭他也是为了保护既有秩序。为什么它比这个诉讼时效要短得多呢？因为撤销权这样的权利效力，它的效力强度比诉讼时效要强的多。

因为他可以直接改变别人的法律关系嘛要强的多，所以时间对他的效力也要强得多。那么他也要也要要求在尽快来那个了结这个关系。假如说你都过了五年了，你你都没有发现你被骗了，那其实你没你被骗了，你的生活也就这样嘛，看起来也没有也没怎么样嘛，你你还你还是在你被骗的基础之上，你还是过的挺好吧。那就将错就错嘛，就就别再别再撤销了，否则的话，那推倒成了这个很麻烦的。就是这也是也是有主观期限，客观期限的问题。在这个问题上啊，诉讼时效和处置期间嗯是差不多的。

这是起算起算标准的问题。有个同学说嗯有问题不要撕，在我经常看不见那个你有问题你就在那个，你就在那个，所有人都能看见，因为这有可能不是你一个人的问题。有问题说客观性的正当理由，也有点像违背司法自治。是啊是这个时间本来就是对于对于当事人来说，他就是一个一个那个确定的。

所以说它是一个强制性的规定嘛，就用一个强制性的规定来让你的这个司法资质就在这里得到得到限制，等于就是说。要通过这种方式来促使权利人去关注自己的权利，不要躺在权利上睡觉，不要通过不要以为你一想有权利，那么你就可以用用这个权利就一直留一直放在那。因为你的权利会影响到别人，尤其是让在诉讼时效这种需要对方合作才能够实现你的权利。像处置期间，像行政权这种你可以直接改变别人法律关系这种权利的问题上效力如此强大，而且对别人产生这样的影响，就更要求基于诚信的要求。也是你必须密切关注自己的权利，去以一种诚信的方式，用一种符合那个社会交往的正常期待的方式来行使你的权利。就如果你总是长时间的都不去行使你的权利的话，一般情况之下就有理由怀疑你是在故意用你这样的权利来把对方的这种不确定状态维持住。

有点违反违背情信诚信嘛，也有点像权力滥用的意思。所以就在这个时候就制约制约你一下。你之所以会觉得啊这个还觉得还是比较不公平，比如说三年就怎么怎么样，还是有点不公平。是因为什么？是因为我们给的时间太短了，最早的时候给的诉讼时效，像法国民法典上给的是30年。

所以你想啊你30年都没有行使你的债权，你还想怎么样？后来到德国民法典的时候，就觉得30年太短了，你能不能活到30年都是个问题，于是就缩更。关键是人与人与人之间的那个联系更便捷的多了。过了100年以前是马车，因为马车都是富贵人家，都是走路去送心。

后来就有了那个什么蒸汽机，有了有有了更多的马车就更快，所以缩短为15年。后来十年现在德国民法典的那个也也有说，就是诉讼时效期间是会随着这个，比如说交这种通讯的便捷程度啊，交通的便捷程度会缩短。

但是我们一下子就缩到了全世界最短三年。为什么会这样？这个东西其实跟当时民法通则的时候的一个意识形态背景有关。当时的意识形态有一个意识形态是什么呢？债权人被假定为为富不仁的那些资本家或者地主，债务人是被假定为像杨白劳那样的劳苦大众、工人阶级、无产阶级、农民会被假定这样的人。

所以你就会知道诉讼时效期间越短，对债务人越有利，对债权人越不利。意思就是说对无产阶级，对贫苦大众越越有利，对于这些为富不仁的富人来说越不利。

所以我们的时效期限一下子就缩了，那么就特别短。但是这其实是这是个假想。现在都知道债权人未必更有钱，债务人未必更更更更强更弱势。

但是那个时候已经三年了，然后现在又又呈缩短的趋势，所以你现在就是还是三年，现在三年反正出起算期压各方面，你如果设置比较合理的话，影响到也不是那么大。嗯，所以这是关于那个主观起见，客观起见的问题。诉讼实效上是一个奇怪的制度，他好像走钢丝绳一样，他对债权人很不利，这对于那个权利就是自由，对于他的那个正当性来说是一个是一个讽刺。

所以他在适用的时候就有或者期限很长，或者怎么怎么样，就会有那个不同的不同的制愈来来达到某种平衡，这是起算。具体的起算我就不多说了，这是一个技术规则。你们自己去看一下法条呃，企约上的请求权，因为债务不履行产生的损害赔偿请求权无行管理请求权不断得利返还分期付款等么。这些具体的进行不同的债的不同的起算会很复杂，会很多细节。这就不一一在课堂上说了，你们自己去看一下就好了。侵权请求权没有特别规定，是因为权利被侵害和知道义务人。

这个其实就已经在一般规定里就已经规定了，你就直接适用那个看起来很笼统的这样的一般规定就好了。就从这个权利人知道或者现在已及义务人之日起算。这就是其实这样的就是典型的适用情，就是侵权的请求权嘛，自己去看一下。说到这里，可可能你们还可能还会觉得不公平，还会觉得违反司法资治，为什么呢？你再长再长，他总是有经过的时候嘛。

比如说好吧，你欠我2000块钱嗯三年，你记得15年呢，从什么时候开始起算？好，从要还的那天开始起算，我没还这个时候我就陷入违约嘛，我就没还这个时候起算，那我就拖呗，我拖满三年，拖满五年，拖满15年，到时候我就说啊，对对不起，诉讼时效经过了。或者或者你老是能找到我，我可能心里没那么强大，我可能拖不了那么久，怎么办？我失踪了，我欠你一千万，我失踪个十年划得来啊，失踪个十年，每年的收入还有100万呢，那我就失踪了。那对于债权人来说特别不利，而且这还是起到了鼓励债务人非诚信行为的作用啊。这个诉讼时效制度怎么会这么奇怪？

之所以你还会觉得奇怪，是因为没有看到诉讼时效的全貌。所以我们就一点一点把它揭开来看，就是你慢慢的就不会觉得那么奇怪，你刚开始那么奇怪，然后哦这个奇怪啊打消掉了，于是这个奇怪没有打消掉，然后说奇怪。因为诉讼时效他不是说从一开始起算，就不由分说马不停蹄就往前跑跑慢跑满三年就过了，他会有中止与中断的情形。先说中断吧，因为中断对你们的这个这样的奇怪的印象可能会更深刻一些。并不是说一开始起算就持续不断的记到三年，然后就结束了。它可能会中断。

什么时候会中断？因为诉讼时效的目的是为了促使权利人去行使权利，所以如果他真的行使权利了，你就没有理由让他的诉讼时效继续下去。

所以如果权利人行使权利了，诉讼时效就会中断，中断或就让已经经过的诉讼时效归零重新起算。这个时候你就不会那么紧张了吧。你欠我3000块钱到今天就到期了。

然后呢，我就不要求，我就没让你还，我就躺在我的权利上睡眠，不让你还，你就窃喜，你也不你也不还。然后等到两年10 11个月之后，你就心里就很高兴，再过一个月你的苦日子就熬过来了。结果到两年11个月的时候，我说还钱，我在行使我的权利。

所以在这个时候，前面经过的两年11个月全部推倒重来，诉讼时效重新开始起算。于是又三年又三年，这个时候你又想啊，那熬过这三年，我到两年11个月的时候，我又说还钱。这样的话诉讼时效其实是会一直一直延续下去一直延续下去一直延续下去。因为只要表示我在行使权利就可以。妈这个是这个是一个一个问题。

所以就诉讼时效不会这样的话就促使你行使权利，你就不会让自己受到诉讼时效的不利嘛。对方也就不可能说通过拖延来享受诉讼时效的利益，只要债权人在积极的去行使他的权利。

但是有的同学可能会说，那你不是有一个客观起算最长期间吗？20年呢？

所以这个20年怎么适应是有不同的争议的。有的有一种主张是说，不管你怎么样从权力受到损害之日起，只要超过了20年，那么就一律不保护。在这个时候确实是会产生这样的道德危险，我就咬着牙，我就怎么样，我就拖到那个20年以后使用客观期间。

所以我认为这样的这样的认识是不对的。我不同意这种主张，这种主张会鼓励债务人逃避债务。拖过20年。只要能够表明权利人在积极行使权利，不断的中断不断的中断。即使这个中断的时间，它加起来超过了20年，也不会适用客观期间那个最长期间，这点和除斥期间不一样。像前面的撤销权等等这些就是如果你经过了五年，那么他就是经过了。

为什么？因为处置期间一般情况下不存在中断中止的问题，处置期间真的就是从一开始起算，就马不停蹄的往一直往前计算，所以就不会有这样的矛盾。而诉讼时效会有这样的问题。

所以在这个问题上，除斥期间的使用，它的客观期间主观期间之间的关系和诉讼时效的客观期间主观期间的关系是不一样的。这是中断的问题。

那么中止又是什么情形呢？终止是说他没有办法行驶在客观上没有办法行驶在最后的六个月内，要注意要在诉讼时效期限的最后六个月内，因为这些障碍使得他在客观上无法行使请求权，那么就终止。

比如说不可抗力，你倒是想行使，可是你你向谁行使啊？无民事行为能力或者这限制行为能力，没有法定代理人或者法定代理人死亡限制性。这个上人他没法行使啊，对不对？因为要通过他的法定代理人来行使啊。继承开始后未确定继承人也是没法行使啊。权利人被义务人或其他人控制。

所以你看你说你把它控制起来，或者自己玩失踪，这些都不好使了吧。其他导致的那个那那那样的那样的障碍，就如果出现了权利人不能行使的客观障碍，那么在最后六个月发生的话就会终止停止计算。停止计算的效果是什么？这些障碍事由消除之后，就之前经过的诉讼时效期间依然经过。

然后再给你补六个月，最后六个月内嘛就给你补足六个月，再再计算。为什么要六个月呢？是因为一般来说你行使权利有六个月，已经足够你从容的行使权利了。你你没有必要说一年之内发生这种，比如说一年之内发生了一个不可抗力地震，通讯也联络了，你也被埋在沙子底下了。

然后时间之后你被挖出来了，你需要终止吗？必须不需要终止，因为后面还有那么多，还有好好些月。你即使加上你要住院的时间，你你要再去行使权利也还是完全来得及的嘛。

所以就是规定的是最后六个月内发生这些障碍才产生终止的效果，其他时间在六个月以前的其他时间发生的障碍，就不能产生这样的效果。那如果六个月之前发生这些障碍延续到最后六个月呢，那么也就当在最后六个月内发生了这些事情吧，这是中指和中段中指和中段它的事由你要如果要去背的话，你可能会觉得很不好背。你要知道他们各自的规范意旨是什么，功能是什么。中断是说如果你去积极行使权利了，就说明诉讼时效。他想要促使你积极行使权利的这样的规范意旨就被政否了嘛。

所以你没有理由让诉讼时效继续继续前行。所以他就他就回到那个原点，终旨是说你在客观上你没有办法行使权利，所以就让时钟停摆停下来，等你有能力行使的时候，再看你会不会去行使。

所以一个是中旨是说客观上没有办法行使中断是他中断事由是你在积极主动行驶，或者义务人表示同意履行义务，那也是相当于说促使权利人在行使权力吗？然后呢，还有特别的一个一个是停止，停止以前也把它叫做终止的情形之一。

但是终止是在中间停下来，所以它需要有六个月这样的这样的限定。停止是在开始的时候停下来，停止起算。无行为能力或者限制行为能力对其法定代理人的请求权的诉讼时效期间什么时候开始起算？从法定代理终止之日起算。就是说在法定代法定代理终止之前，诉讼时效停止起算不起算。为什么这样？

很简单，如果他处在法定代理人的监管之下，你要让他向法定代理人主张权利，这是一件比较困难的事情。第9 191条未成年人遭受性侵害的，要从受害人年满18岁的时候开始起算。很这个道理也很清楚了。在年满18岁之前，他没有他没有成年，他甚至都不知道可能自己自己受到受到性侵害了。这是为了保护未成年人，所以在这个时间他的诉讼时效停止起算，这两条加的非常好。

所以我们的法律就修改的亮点不是很多，有一些亮点。这两条是很大的亮点，就是对于未成成年人的保护，这说明就引起了我们立法者的关注。这两条都是为了保护，主要是保护未成年人，引起了立法者的关注。虽然在尤其是在191条这个问题上，当时有著名法学家反对这一条。他的反对理由也非常有意思，说如果我们的民法典规定了这一条，这就说明我们社会上是不是很多这种未成年人的性侵事情呐，这样对我们的国家形象不好。哎呀，我听到这样的专这样的理由，我当时我就想，那这样的话，那是不是刑法要废除啊？

因为这样我们这么多罪对我们的国家形象不好呀，所以法学家也经常是非常有想象力的。延长的规定说就是一般来说到这里超过20年的就不予保护了。有有特殊情况的话，就可以决定延长。这个原延长这个情形现在一般来说已经不存在了。民法通则的时候规定了延长主要是用来干什么？主要是用来解决台湾和大陆两岸关系问题。

因为台湾和大陆很长时间不通音讯，在这个时候你想主张权利也没法主张，可能20年就过了，所以就有一个延长的特别规定。但是现在越来越少了这种情形。这是诉讼时效障碍的问题嗯，啊这是关于说实际上可以，这是可以适用中止中断的规定。这个规定不适用终止中断的规定，就是客观客观期间不适用中止中断的规定，主观期间不适用终止中断的规定，不适用延长的规定。这是诉讼时效。我们就讲到这里。

大概对于诉讼时效的那个它的适用对象、它的效力、它的规范性质、它的起算以及它的那个障碍。诉讼时效实际上经过的障碍结合起来，你就可以看到，就能够理解啊。诉讼时效虽然说是对债权人不利的制度，对于债权人来说好像是有点太苛刻了。

但是这些整个配套制度下来的话，假如还是你被诉讼时效击中了，那可能你真的是躺在权利上睡眠的那种人。你或者是不关心自己的权利，或者你是真的想用你的权利来让对方处于那种不确定的状态。那如果你真的不关心你的权利的话，那经过不经过对你来说，你也不是那么那么在乎的事情。那如果是说你真的想用你的权利来让自己一直处于那种不确定的状态的话，这种行为是不诚信的，所以就需要那个嗯去校正他。如果说我们的诉讼时效制度还有什么不太让人让人觉得比较遗憾的地方，就是他很多细节还是没有规定，而且这时间还是太短了，三年还是太短了，当然比以前的两年也就已经更长了。民法通则是两年，他都好不容易都已经加了一年了。

尤其是在我们人情社会，这中华民族传统就特别讲究人情。在人这种人情社会之下，其实对于行使权利的时间，对于债权人来说要更宽容，要给他留下更长的时间，才符合我们的这个人与人之间交往。因为人与人这种一般来说越是熟人，他可能越不好意思去主张权利嘛。假如你时效时间就很短的话，和我们的版这个反倒是和我们的民情不太相符。西方它短一点倒是还关系大都不大。因为他们那个我们所理解的这种人与人之间那种不太好意思的这种现象，没有我们这么严重嘛。

你看要民族，这个才是民族呢，你真要民族的时候就没有民族了。好吧，诉讼时效就说到这里，然后下面是最后一章，第15章权利的救济。权力的救济有两种，一种是自力救济，一种是公力救济。你觉得我们的权利救济是以自力救济为原则呢，还是以功立救济为原则呢？啊啊，我就不让你们多想，不多说了，以功利救济为原则。为什么以功利救济为原则？

现代文明社会的特点是私人暴力被禁止，把大家把暴力交给一个叫国家的那个机构，叫政府的那个机构。因为如果是每个人都运用自己的私人暴力去维护自己的权利的话，那么其实这个社会就是一个丛林社会。文明社会的特点是。找一个找一个大家都信得过的那个，让他来让他来行使行行使暴力。

所以功利救济为特点，所以我们才会说先说请救捐基础理论，最后才说权力的私立救济问题放在最后。呃，为什么以功力救济为原则，又第五十节的标题是氢硫酸基础理论呢？是因为民法上的功利救济其实就是向法院起诉或者向仲裁机构请求仲裁。其实仲裁机构起诉状裁就让其实就是民间的仲裁，就是法院就是解决纠纷。如果被垄断了就是法院嘛，如果还存在于民间就是仲裁嘛。

所以法院作为作为原型，为什么其实为为什么民事纠纷的功力救济的方式就是那个向法院起诉呢？因为是私人之间的关系啊，没有公权力的介入啊，所以他就是他要寻求国家的力量救济的话，他的常规方式就是向法院救济呀。

那么向法院救济是法院救济呗，你为什么又谈情权技受理论呢？是因为如果是向法院救济，涉及到程序的问题，就是民事诉讼法的问题。

所以接下来你们就去学民事诉讼法，就当你的权利受到侵害，要向寻求公力救济的时候，功力救济当然不是说随随便便你就功利，功利就会会跑过来救你嘛，所以你就需要有一堆程序，那就是民事诉讼法的问题。而我的民法不不讲这些程序的问题，有专门的课去讲吧，那就只讲公立救济中的实体问题，而公立救济中的实体问题又是个什么问题呢？之前就跟大家说过，民事上的纠纷，绝大多数纠纷就体现为什么一方要求另外一方做什么，一方要求另外一方给付什么。你帮我打伤了，要赔我钱，给付损害赔偿，你借我钱没还要还我钱给付。请求给付绝大多数都是请求某种给付，所以请求权尤其是在救济这个意义上就处于一个核心地位。90%以上的民事纠纷都是在以请求对方给付的方式提出来啊，你说不是，那90%当然不是精确的统计了。

那还有那个即使即使算你是精确统计吧，那还有10%那道你就不管了吗？管当然也管，但是他在民事纠纷的解决问题上不典型，即使是有一些情形也可以参照请求权的这样的解决的方式去解决。它不典型在哪呢？你向法院，你以后学民事诉讼法就会知道这个诉啊就不同的诉讼的类型呢，会有其中一种类型叫做给付之诉，就要求对方向向自己给付什么，这是诉的最重要的一种。

然后还有什么呢？形成之诉。形成之诉就是说要求你确认某种，就是要求是要求确认这这种法律关系，就相当于形成权一样嘛，就要求直接变更这样的法律关系。像离婚呐，其实也是一种形成之诉，像你行使撤销权也是一种形成之诉。但这种形成之诉他撤销权，你撤销就完了就完了吗？不，绝大多数情况之下，你撤销之后，紧接着就是财产主张或者要求返还财产，或者要求赔偿。

你总不能说你欺骗我了。好吧，我给你我我把你因为我的我的这个杯子气中欺诈成让你买了，你给了我3000块钱，然后你发现你自己上当了，上当了之后就要求撤销，撤销之后哎，拿到撤销撤销的判决，你就很高兴，欢天喜地就回去了吗？我在这里着急撤销了，你的钱还要不要啊？

所以这种形成之诉往后面往往会伴随着给付请求形成形成判决，它往往只是一个中间判决，撤销之后会伴随着请求离婚。当然你有可能只是离婚而已，但是你要到诉讼章就离婚了。一般情况之下就会有财产纠纷或者有子女抚养的问题，都会涉及到给付的问题。

所以形成之诉往往只是给付之诉的一个中间环节。还有一种诉叫什么呢？要确认之诉，确认某种法律关系存在或者不存在，那就更是中间环节了。你确认说他们之间的合同是无效的，确认你们之间的合同是无效的，确认这个物是我的你为什么要确认是无效的？因为你接下来要说返还财产或者赔偿损失的问题。

所以虽然有其他诉的形式，但是在绝大多数情况之下，也是以给付为核心。也就是说己腹之素在素的各种类型当中居于绝对的中心地位。这样的话你就会知道，我说90%以上，说90%都是给付要求，要求一方要求对方给自己什么。这都说少了，都未必仅仅有90%。这样的话那么就是在实体法上的表现就是什么呢？就是权利一要求对方向自己给付什么，表现为请求的问题。

这个时候就请求权，就前面学过请求权这个概念嘛，因为原作为原泉的请求权，作为救济权的请求权，这个时候你就会知道，请求权不仅仅有债上债权质的请求权，由物权物上请求权，有身份发生的请求权。他还有另外一个视角的划分，作为原权的纠济权和作为请求权和作为救济权的请求权，还有这样的还有这样的划分。而请求权在救济体系当中居于核心地位。虽然在权利分类中，好像四大权力支配请求抗辩形成。好像说只是四项权利之一，至少他未必比支配权更重要。他在以救济作为切入点的话，请求权是绝对的重要。

你要救济支配权，也要回到请求权上才能够救济他。也可以把民法这种实体法和诉讼法连结起来。就你实体上，你要求对方向向自己向向自己给付。在程序上呢，你以此来提出诉讼，那你享有什么样的诉权，而且诉讼上你的诉讼请求是什么，一般来说取决于你的实体法上有什么样的请求权。这样请求权在民法当中的地位就极其重要。在实体法和程序法之间的连接上，在权利的保护上，所有权利的保护归对最终都要归结到请求权上几乎所有吧。

而有权利就必须有救济，如果有一项权利却不给你相应的救济，那么这项权利只是一个名义上的权利。他被侵害之后你无法得到救济的话，就很难说你实际享有这样的权利。而如果没有纠纷，也就不需要法律。

所以从在这个意义上，我们可以从另外一个视角来去重新梳理一下民法的规范体系。就是从纠纷的角度去梳理民法的规范体系。纠纷的角度怎么去解决纠纷。民事纠纷它绝大多数体现为请求的方式，所以你从这个从从后往前推，就再次推出民法的体系出来。怎么推呢？因为你的请求权，如果你去你向法院主张对方要向你给付什么，就会遇到这样的提问。

你凭什么根据什么根据什么就会涉及到你的所提出来的给付请求的基础。所以我们在这里就说请求权基础的问题，请求权基础会有哪些？会有基于契约的请求权，这是最常见的。因为我们我们的交往的绝大多数正常的交往是基于契约嘛，契约原则我们已经知道了。

所以如果你向对方请求什么，向对方还你3000块钱，就有人问你凭什么？你会说因为我们之间有契约。你根据这个契约，你借了我3000块钱。根据这个契约你什么时候要时候要还，而你没有还。

所以我要求你还我基于契约的请求权。然后接下来是基于准契约关系的请求权，准契约关系请权是跟契约有关的。

比如说我们在缔结契约的过程中，相互之间有一个接触，这样的话就会产生一种有别于完全陌生人之间的那种信赖，就有一种前契约关系。如果你有时不当行为，可能就会有缔约过失责任这个概念。

我们之前说过跟契约有关，但是又不是契约。再比如说无因管理，这样的可能会转化为委托。无因管理之前也简单给你们介绍过吗？可能会转化为契约这样的请求权，再然后呢，有物权请求权，物权请求权是什么呢？就是说这个杯子是我的吗？之前说过那个物权请求权有有有4种妨碍，防止妨碍，排除原物返还，排除排除妨碍这个这是我们分为四种。

在但是在德国法律体系当中，他只需要三种就可以了。你们学物权法的时候就会知道，反正这大体现在不用那么仔细的去去争辩，就知道那些这个这叫物权请求权就好了。就是我要求你把杯子的所有权返还给我，凭什么？因为我是杯子的所有权人，你不是杯子的所有权人，基于所有权人所有物的返还请求权。你把靠在我墙上的那靠在墙上的那些垃圾全部通通拿走，凭什么？因为这是我的墙，你不不要妨碍我的墙，不要在我的墙上堆垃圾，不要在我的墙上涂鸦画乱七八糟的东西，这都是基于物权产生的请求权，这是请求权这是请求权基础。

我敲我要求你赔偿我3000块钱医药费，凭什么？因为你把我打伤了。我逍遥要求你赔我这这辆车10万块钱，凭什么？因为你把我的车给撞坏了，浑损了，基于侵权法上的请求权，我要求你把这3000块钱还给我，凭什么？因为我对你本来是不负有这笔债的，我以为向你负有3000块钱的债，所以就还了你3000块钱。结果发现我其实根本就不欠你3000块钱，所以你要把这3000块钱还给我。

因为你获得的这3000块钱是不当得利不当得利。返还请求权。从后往前的这种方式，你会看到依依把这些通过请求权基础的寻找方式，一一把这些民法的体系重新又打开。这是基于就从后往前的方式来打开。之前看的权利分类是正面的打开方式。说权利有哪些？

有债权，有物权，有这些身份权、财产权，有这些方式是一一种正面的打开方式，以救从救济的视角来打开，是一种反面的打开。通过这种方式，你也可以检验我们的民法体系是不是周密。假如你提出一种诉讼主张，觉对是正当的，可是你却找不到民法典上有相应的请求权。看基础有一种可能就是我们的民法典规定的不够好，以至于缺乏相应的实实体法上的请预算基础来支持它。这是请求权基础的这些有这有这么一些类型，通过这个方通过这些方式这样的分类，你也可以去找法，也方便你找法。基于契约的请求权，基于准契约关系必须情况，你就会从分别从不同的规范群中去寻找有可能适用的法律依据。

对以为什么说请求这基础的这种这种训练，对我们法律人的训练很重要，也在这里。但是我刚开始给你们介绍这些书目的时候，说那些请求权的书的时候，我说你现在可以不看，为什么？因为这是从后往前推的方式。如果你不具备那个之前的知识基础的话，会推的你头晕，就好像你坐火车一样。如果你背对着那个前进方向，你当然也能到达目的地。如果你的那种抗眩晕能力很强，当然你也不会有什么问题。

可是如果你的抗眩晕能力比较差的话，你背对着往前你就会很晕。你最好是要能够看到前面的那些东西，然后再背过去的话，你就会会比较顺一些。

所以我们还是初学者来说，还是先去正面的去确立体系，然后你确立了把体系基本上都打下来了，再以这种方式再来训练自己的那种法解决纠纷的思维。再训在再去检验自己对这种这种体系的掌握程度，是比是一个非常好的一个方法，也可以让我们的思考变得有序，不会那么乱。一个请求下来，你先去问凭什么你再去就会自然就会引导你去找相应的可能的请求。权基础是基于契约、基于侵权、基于不当得利还是什么？你就会自然会去按照这个方向去找，这是情权基础体系，就是会我们现在逐渐在试着看。这是这学期冯杰宇老师以那以那个嗯那种diy课的方式给大家在开启预算基础的课好像。

然后呢这学期有些同学就让让那个让也请了几个老师来来帮我们捋一捋。就是华政的姚明斌老师已经讲过了，暑假可能还会有一次是那个那个就是法大的那个吴香生老师，可能也会来帮大家讲一讲。因为这个需要开这门课，需要有很多要需要有很多作业，所以需要有很多助教。

然后老师需要专门有大量的时间去备课。我们老师数量比较少，所以就很难像那个法大呀、像华政啊，像中南哪中南哪这种传统的这种政法院校，老师多的这些地方就能够开出那么多课。

但是大家需要了解一下这些，就学这门课也会有一些基础知识，好吧？我们就关于情绪量基础的问题就简单简单的讲，就讲到这里以后，你们就顺着就知道为什么要去学形。就像基础这样的课是用来干什么的？他为什么要去学？

然后他有什么什么用处？又又为什么会和民诉法联系在一起？因为这是在放在程序中来思考。

最后一节是权力的私利救济的问题啊，私立救济是例外了。除非你功力救济无能为力，你才不得不使用私立救济。

所以私能够用私立救济的地方都是在紧急状态之下，公立救济来不及你来不及起诉，来不及找公权力机关来保护你，你就不得不使用回到你的动物本性，用你的私私人力量来抢救你。否则的话，在路上有人抢你的包，你走着走着有人抢你的包，然后你就想哎，现代文明社会，他虽然使用私人暴力，但是说明他不是个文明人，而我是文明人。

所以我就告诉他，你不能使用私人暴力，我呢会起诉你。然后抢劫抢抢劫，抢劫的人就说好啊，可以啊，你去起诉吧，你想把包让我抢，于是你就乖乖的让妈宝拉起来，然后很从容的向法院起诉。在这个时候，法院只是说，对不起，我已经来不及纠集你了。公力救济它能够遏制私人暴力的横行，但是它当然也有缺陷，它的缺陷是什么？公权力集中了暴力之后，它会变得无比强大，它可能会成为我们每个人利益的最最大的侵侵害者，怎么办？就要去制约他。

制约他的一个方式就是让他行使公权力的时候要遵循既定的程序，一步一步来。这样就可以让他的权力的行使受到制约。而程序的设定也就意味着慢一步一步来嘛，这个要遵守，那个要遵守就会很慢。

所以对于紧急情况，公权力就会来不及介入，所以这个时候又要回到私利状态，这就是私利纠济。他为什么在现代文明社会还是有生存空空间，有正当性。私立救济它包括自卫行为和自助行为两类。自卫行为也可以再分为正当防卫、紧急救助和紧急避险。当然你也可以就直接分为说紧正当防卫、紧急避险和自助行为这样三类。正当防卫说为了防卫这个事实，你们在学刑法，所以民法当中正当防卫其实和刑法中的正当防卫的概念是差不多的。

你看一下民总的解释，明总的司法解释第30条关于正当防卫的解释，它的构成要件是正在面临，就是你你你在面临不法侵害行为，就是说这个侵害行为是必须是不法的。警察抓你，你是个小偷，警察抓你，你不能说警察在侵害你，于是你就来正当防卫。因为他这个时候虽然在侵害你，但是他不是不法，他是执行职务抓你小偷。

所以你有偷东西被警察抓了，你不要振振有词的说啊，我学过这个，我可以正当防卫的这是第一个要件，侵害必须是不法的。第二是侵害必须是现实的，就正在进行，还没开始，你不能预先防卫已经结束了，急迫性就消失了。

所以你也只能去寻求公权力的救济，不逾越必要的限度。这个限度一般来说就是以制止侵害为必要，这叫不逾越必要的限度。这是正当防卫。正当防卫的效果就是说如果是因为正当防卫造成损害，那么就不不承担责任，防卫过当才在过当的限度内承担责任，这有点像刑法哈，这是正当防卫，那么就不负刑责，过当才会负刑责，这有点有点相似。怎么叫过当？什么叫必要的程度？

你就看一下31条民总司法解释的31条，这些这些理解起来都不难。紧急避险是为了那个防止正在发生的急迫危险了。

比如说有一只狗向你扑过来，有一只恶狗向你扑过来，在这个时候你怎么办呢？手无寸铁，正好旁边有一个人拿着一把伞，于是你就拿着把旁边那个人的伞抢过来刺向那只狗，结果那只狗把伞给咬断了。

所以说紧急避险，但没咬中你嘛，紧去避险。危险必须是现实的，危险必须是急迫的，是在避免危险不逾越必要的限度，这些构成要件也都可以理解，所以也就不多说了。它的效果跟正当防卫有点不太一样，正当防卫是说不承担民事责任。你看你把别人的伞拿过来刺向那只狗，然后那只狗爸把那个伞给折断了，这伞是谁的？旁边那个人的那旁边那个人就该死嘛，他的伞的损失怎么办？谁也不承担嘛，这个时候需要有人来承担，由谁来承担呢？

我们的民法典说的是由引起险情的人承担责任。如果是自然原因引起的，那么紧急避险人不承担民事责任，可以给予适当补偿。采取措施不当或者必要限度的，不应该承担适当的民事责任。这句好像避嫌过当嘛呃，这样规定不太好不太好在哪呢？因为他会在这种情况之下，会比如说我拿别人的伞来那个来来刺他。是那只狗，那只狗表假如没人唆使是一条野狗的话，那自然原因避显人不承担责任。

适当补偿适当补偿对于散主人来说不公平。为什么不公平？因为你通过我的伞让你避免了这么大的损失，你只对我的伞的损失适当补偿而已。我有义务让你避免避险吗？没有的。

所以在这个时候，照说应当由避险人或者说由避险的受益人来赔偿这个无辜的人的损失的，这样才会公平一点。他在这里之所以会这样，是因为没有没这样规定，其中有一个原因是没有区分，有两种避险，一种避险是攻击避险，一种避险是防御避险。攻击避险就是我刚才举的这个例子，通过攻击别人来避险，防御避险是不攻击别人来避险，这个时候会受到受损失的人是不一样的。攻击避险会存在一个无辜的受害者，被你攻击的那个人，本来你抢他的伞，他都有权拒绝的。对于你抢他的伞这个行为来说，他可以正当防卫的。

但是为了你避险，这个时候他没有正当防卫的权利。对伞的主人来说就已经是他的权利的限制了。你还说伞的损失只是适当补偿而已，这岂不是太不公平嘛。

所以这个规定不是那么好，但是总比没有好吧。有规定他是你从就说明有改进的方向嘛，你就知道他的问题出在哪，然后就知道怎么改进，这就不管了。反正对于立法，对于我们的立法者嘛，你就不要要求太高了。

最后一个是自助行为。自助行为是什么呢？无论是正当防卫还是紧急避险，它的适用对象都是你的绝对权受到侵害，你的请求权也有可能受到侵害，而且这种侵害有可能是急迫的请求权受到侵害是怎么回事呢？最典型的情形就是吃霸王餐。你要毕业了就觉得谁也管不了你。你觉得大学四年没吃过霸王餐非常可惜，非常遗憾。

于是你在毕业的拿到毕业证书可以离校的那最后一个晚上就邀集的一帮一帮狐朋狗友，就是你那些头朋狗友吧，就一起要毕业的这些人去吃饭，去你这四年来在南京一直想去的而又没钱去的那个餐馆，大吃了一顿。吃完之后你嘴一摸说餐馆不错，我以后也还会来的，你可以做的更好一些。

然后就要走就要走。在这个时候，对方说你给钱。对呀，我知道我是有义务给钱，你现在给呀，我现在没钱呐，我要那你没钱，你你你怎么办？你没给钱怎么办？我要走啊，我要回去给你拿钱呢。对啊，对方当然不敢放你走，因为你放放你一放你走你就不是回去拿钱的问题了，你就不知道跑哪去了。

然后你就说你不能你不能不让我走你不能扣住我啊，你说这是侵害我的人身自由的，好吧，我不能扣住你那你怎么办？你给钱呢？不给那怎么办？你起诉我呀，那你叫什么名字呢？你是谁呢？个人隐私啊，不能告诉你啊，那对方怎么办？

在这个时候，在这种急迫的情形，他只能把你扣下来。所以在这个时候就可以采取自助行为来保护他的请求权，不会受到你的这种紧急侵害。扣人扣东扣下来，当然也是有讲究的比例原则嘛。就是如果有财务就不能扣人，没有财务才能扣人。如果有价值差不多的财务，你就不能扣更多的财务，就是尽量的采取跟你所要保护的那个请求权相应的那个措施嘛，就有点像那个正当防卫和紧急避险，就是不能过不能越过那个不能过当嘛。

同时要注意的一点，你把它扣下来之后怎么办呢？把他财务扣下怎么办呢？你直接把他财务卖掉吗？直接拿来抵债吗？或者把他扣下来之后，直接套他的口袋拿钱来还还钱吗？来给钱吗？

不是，在这个时候，如果你把它扣下来，紧急状态就消失了，就是说这种威胁的紧急性就消失了。你要你不能通过你的自助行为直接实现你的请求权。要注意这个一定要注意，不能通过自助行为直接行实现你的请求权。

那么你把他的东西扣下，把他的那个财拿他人扣下，接下来怎么办？不能直接行使请求权的话，这个时候你就有时间从容的来寻求功利救济，就回到可以寻求功利救济的正常情形，于是你就报警，最常见的手段就是报警报警。警察来了就把你的身份信息啊等等这些登录下来，这个时候你可能就不能不配合警察了。如果你不配合警察的话，就会妨碍公务了，所以你就只好配合警察。配合警察之后，然一般情况之下，你警察一来你腿就发软了嘛，你的钱就乖乖的就给了嘛。就如果你实在不能扛住，对方也可以拿根据你的信息来起诉你。

所以这个时候就要这个要注意，你不能通过自助行为来直接实现你的权利，这个界限很难。那个往往很多人会误误以为说我把你扣下来之后直接直接掏钱，或者直接把你的东西拿抵债是自助行为嘛，维护我的权利嘛。要注意一切私利，私人暴力的一切边界都在于要消除那种紧急状态。一旦紧急状态消除了，你的私然暴力的正当性就消失了。这是所以它的效力法律效果只是保全请求权，而不是实现请求权，这个一定要注意。

好，我们的课就上到这里就结束了。8.06差不多吧，拖了1个小时的课，因为前面废话了也十十几分钟的时间，所以就差不多到这里。我们这个学期的课那么到这里就结束了。很遗憾到最后也没有跟大家线下见着，我基本上就没看见你们。虽然你们看见了我，但也是看到一个头，希望以后有机会还能再见。

然后再送大家一句话，这句话又不是我的。一天只有21个小时，七余3个小时是来沉思的。我们不仅仅要学习，要读书，还要思考。这就是学而不思则什么，思而不学则什么是什么吧，就自己想好吧。嗯，对，我的教学目标就是让大家能够体会到第一民法的体系之美，第二思辨的乐趣。如果有同学体会到了这两点，那么我的教学至少在你身上应该是成功的。

好，希望有机会继续一起学习，今天就到这里吧，再见。


