
## 一、法律行为的初步分类与判断标准

继续上周上周我们已经分出三类新为哈，还记得吧？扬沙这种这种行为，我们把它叫做不法行为，或者叫侵权行为。归落到这一类当中，作诗这一类，这个我们把它叫做事实行为。然后剩下的那个呃还有一个情谊行为，我们先把它撇除出去了。然后剩下的一个我们把它叫做**法律行为**。就为什么叫法律行为？就是给他一个命名嘛，命的这个名字可能就不一定很合适，但是就是这样命名了，那就这么用着呗，关键是需要知道哦是什么情况。关键是需要知道他那个这个概念背后所表达的是什么。至于说用什么名词来表达它所要表达的东西，作为那个作为那个称谓虽然也很重要，但是没有那么重要。嗯，更重要的是我们要了解这个称谓、这个术语、这个概念背后要表达的是什么。

好，现在分成三类。当然这个问题没解决，就为什么分成这三类？到现在为止其实可以小结一下了，就是我们判断一个行为，包括我上次可说的法律的思维，就是民法的思维。他观察人的行为的时候，他有他独特的视角，这个独特的视角是什么呢？嗯，就可以稍微小结一下，你会发现你们在那个看这些行为的他要归类的时候说这有有这个特点，有那个特点的时候，可能意识不是很强烈，或者是有点偏离我们的标准其实很简单，就是所谓的这个民法的视角或者法律的视角其实很简单，第一就看能不能产生法律效果，对吧？如果不能产生法律效果，那我们就撇出在外就不管他。就法律是不关心他的，他不能进入到法律的视野中。所以像约会呀这种他不会产生法律效果，那么我们就法律就不会去关注他，就不能不能进入到这一层，具有法律意义的行为这一层。所以判断是不是具有法律意义的行为，其实就是其实就是非常简单的一个标准。能不能产生法律效果能不能产生法律效果怎么判断呢？就是看有没有法律上的权利义务，能不能产生法律上的权利义务。那么什么叫做法律上的权利义务呢？你现在还没学，所以不用去关注说什么叫权利，哪些权利包括哪些类型，义务是哪些，这怎么履行义务，这些都不用去管，只需要判断一只需要了解这一点就够了。一个不是特别准确，但是比较有效的一个判断方案。你要你如果不知道什么叫法律效果，或者说它产生的这个东西是不是法律上的权利义务，那么你就问他有没有受法律拘束的那那样的作用。那么如果你什么叫那受能不能受法律拘束这样的作用，如果觉得也还是不太清楚，那么就问一个更简单的问题，假如你去法院起诉，法院会不会理你，这样你就可以根据你的结合你的常识来判断。就如果你觉得你去法院起诉，法院不会理你，那大概率的他就不是法律上的权利义务。有了大概的这样的印象，我们就可以我们就可以往前走，就这些判断不是特别准确，都会有例外。但是呢他大致上是对，尤其是对于初学者来说是比较有效的，所以你判断一下。你跟约会说约了三点在九江河见人家没来，你去你去起诉他，你是你自己都会觉得这个事情好像有点有有有点不是那么回事啊。所以大概率的他就不能产生法律上就受法律约束的那种权利义务，那么他就不能产生法律效果。

好，剩下的那些我们一一发现都会产生法律效果。要注意这个法律效果，一般来说就不分他的法律效果大小。你说一本书值多少钱？是啊，不值多少钱，可是它是一个所有权呐。一说一个手镯，那我们小孩子的那个手镯那值多少钱？撇除它不一定不值多少钱。不论它只要是个东西，它只要能够产生所有权，那么它就是一个权利上的，他就是一个那个法律上的权利啊。如果你还是觉得不太不是很确定的话，那么你就看看如果有人把它拿走了，有人把它牵来，你能不能向法院寻求救济。所以法律上的权利义务跟他值不值钱，在一般情况下是没什么关系。他只要是能够构成权利，就就那个我们不是嫌贫爱富，不是说你很很贵的才是才是那个东西，包括包括著作权，你的一手小破诗，你那个著作权要要有要与不要有什么关系？是啊，他自己可以决定要与不要民族关系，但是我们不能替他决定。这是项他的权利，他当然可以不要，但是你不能说你不能要，你不能享有这个权利。你你又不能说你的小破诗写的那么差，你还好意思要著作权，无论多破的诗都会享有著作权，就像你无论写多糟糕的论文，这篇论文都是你的一样。不会因为你的论文很差，就是说他不是你的，所以著作权他也不以质量来判断说他有没有那个那个著作权，所以都能够产生这样的权利，法律上的权利就法律会给他提供保护保护。这个时候我们就会知道了啊，他能够产生法律上的权利。因为这个就进入到这个就第一道判断就进来了嘛，所以我们把那个那个行为给他一个名字叫情谊行为吧。你到一边去要注意，并不是说所有不具有法律效果的这样的行为，我们都把它叫做情谊行为。要注意之所以有一种不具有法律效果的行为，我们又要给他一个名字。本来如果不具有法律意义，我们就不必给他名字，因为他都不能进入法律的视野嘛。本来就不必给他名字。在在这种情况下，我们给了他一个名字叫情谊行为，就说明他有可能会和法律有关，所以才会给他名字，其他跟任何人跟法律没有关系的那些，我们都根本理都不理他，还给他名字干什么呀？所以情谊行为，因为什么时候跟法律会有关呢？我们先放着先先不说。

然后有知道这些句能够产生法律效果了之后呢，如果你想根据这个表进入到第二关，说合法行为、违法行为。那么有也有一个初步不是很准确，但是比较有效的一个判断方法，就是你为什么把那个侵权的，把那个扬沙归入到这里呢？侵权这里呢把什么是把那个产生著作权就作诗那个行为和那个呃你要送书的那样的行为归归到这里呢。你一看归到这里的话，这是合违法行为啊，这是合法行为啊，为什么呢？其实这个标准也很简单，就是你先说有了基于法律意义的行为之后呢，那么就才会产生法律效果。然后接下来问的第二个问题是，那么这个法律效果的产生，法律是怎么评价它呢？是允许它发生还是不允许它发生？侵害别人了，侵害了别人的权利，我们就会说是不允许发生的。因为不允许你侵害别人的权利，所以我们把这种行为叫做不法行为。就是你产生的这样的效产生的这样的效果，你会侵害到别人的行为，那么他就是不能存在，不允许存在的，所以叫做违法行为。你自己写了一首诗才能著作权，法律允许它存在吗？当然你把你的东西送给别人，法律允许他存在吗？当然所以这些法律效果的出现，法律是允许他允许他出现的，所以我们把它叫做合法行为，这个就叫就叫做违法行为。这个也也好理解，但是这个不重要，就合法行为违法行为这个分类并不是那么重要。因为当我们能够区分它的法律效果是什么的时候，实际上也就能够判断说法律对他对这种法律效果的产生它持一种什么态度。他是既然是这样这样来分了，呃，因为进入到法律领域是合法行为、违法行为，这个也是一个很自然的一个二分法，所以就沿着这这条路往下走。更重要的是接下来我们为什么把这个把这个放在侵权行为里？为什么把这个放在事实行为里？为什么把这个放在法律行为里？就除了这刚刚说过的说啊这个法律效果它是不允许他产生的。但是它的法律效果到底是什么呢？侵权行为它产生的法律效果是什么呢？就侵害了别人的权利，侵害了别人的权利，这是什么样的法律效果呀？照说法律上的效果刚才不是说了吗？是产生权利义务是吧？那你说侵害了别人的权利，那产生什么样的权利义务呢？那么清他的义务是什么呢？赔偿义务。对，就让侵害的人，因为你不允许侵害别人的权利，但是你现在侵害了怎么办呢？于是你就会因为你的侵害是因为产生一项义务，这个义务就叫做赔偿义务。那么你负有赔偿义务的话，谁对你可以要求你赔偿呢？就是被你侵害的那个人，那么他相对于你来说，他就享有要求你赔偿的权利，他所产生的权利义务其实是这样的，就是你第一层你侵害了别人的权利，然后在你们之间会会产生一个一样的权利义务，就进入到第二层。进入到第二层呢，赔偿义务和对应对方的那个要求你赔偿的权利是这样，是他的真正的法律效果是这个。所以真正的法律效果是这个的话，如果你说他法律不允许他不允许他那个出现吗？当然允许他出现，因为法律就是要让这样的法律效果出现，来校正你之前的法律认为不好的那个行为，就侵害了别人权利的这样的行为。所以在这里说法律效果啊，它的法律允不允许他发生，其实其实是转了一个弯，绕了一个弯。

接下来要分类的更重要的一个问题是，我们根据什么把这些东西归在分别在这几类当中。呃，假如先我们先把这个侵权行为先放一边，先看这两类，这两类可能感觉起来更难区分侵权行为嘛。你侵了别这个感觉起来好判断好像更清楚一点。那么我们就先来看这个为什么你送书给别人，我们会他说会说他是一种法律行为，而你作诗我们会说他是事实行为，为什么要区分这两种？所以接下来要遇到的另外一个那个判断标准，就是第一个判断标准是不是会发生法律效果。当然是不是会发生法律效果，你可以进一步往下追问，他发生的是什么法律效果，然后在这里就会有具体更具体的分类。但是我们在这一层分类就不用再追问下去，就只需要问他是会不会发生发发生发生法律效果就好了。然后我们要问的第二个问题是，它是怎么发生的法律效果，它是怎么发生的法律效果呢？就拿这个作诗和和这个送书这个这两件事来说，他是怎么发生？法律效果有什么不同吗？我们上次看到了一个不同是如果你三岁五岁的时候，你把东西送给别人，哎，好像有问题。如果你18岁的时候把你的东西送给别人好像没问题。或者用买卖来来做例子的话，你五岁的时候去买一个，比如说一个金手镯，哎，好像是有问题。但是你18岁的时候去买一个纸手镯就没问题。这个问题是什么？用什么术语来描述它？先不管它，现在只需要知道有没有感觉上有没有问题就可以了。然后事实行为呢，你五岁的时候做了一首诗，和你18岁的时候做到一首诗好像没什么区别，这里所说的没什么区别，就是你都是这首诗的著作权人，对不对？也就是说有一种行为的实施会受你的年龄影响，有一种行为的实施不会受你的年龄影响。不会受你年龄的影响的意思是说，无论你在什么年龄去做这件事，他发生法律效果都没有区别。而会受年龄影响的那种行为意思是说你在不同的年龄去做这去做这个不同去做这同一件事情，可能产生的结果可能就会不一样。这个不一样是什么呢？可能比如说你五岁的时候把你的那个金手镯给卖掉了，或者想买一个金手镯，你可能得不到他，或者说不会失去他。而你18岁的时候卖掉了就卖掉了，买到了就买到了，你就能够得到它，或者你就会确定的失去它。这不一样吧？能感觉到不一样哈那能感觉到不一样，我们就要进一步追问说这为什么会有这种区别呢？为什么会有这种区别呢？无论是五岁还是18岁的时候做一件事，它的法律效果不会受到你的年龄的影响而产生。就是说你只要做了这件事情，那么法律效果就在那里等着你了。是这样吧，跟你的年龄没有关系。你无论在哪个年龄阶段做到这件事情，发生的法律效果都是一样的。你五岁的时候做了一首诗，发生法律效果那个著作权的等。其实你那时候根本就没有意识到有著作权这个东西，你也没有意识到你是在做一首诗。但是出来之后自然而然就就会你就会享有那个作品的著作权。你18岁的时候，你可能意识到我现在在做诗啊，我也知道有一个著作权的东西，我也知道我这做的这首诗是我自己做的，我对它享有著作权，你什么都知道。然后你做了一首诗出来，但是你会看到你所享有的著作权和你五岁的时候的做的那个诗享有著作权没什么区别。而你送书给别人这件事情，我们会问，你五岁的时候想把书送给别人，你做得到吗？18岁的时候想把书送给别人，做得到吗？18岁的时候当然做得到。什么叫做得到？做得到就是你想把书送给别人，你果然送出去了，这就算做到了吗？那么你做不到是什么意思呢？你把书送给别人，你送不出去，送不出去是什么意思？就是你想把这本书的所有权给别人，可是对方不能获得这本书的所有权。这句书做不到嘛，你给不出去嘛，就他还是你的。也就是说有一种行为，它的法律效果，不管你心里在想什么，你只要在做这件事情，那么效果就已经是在那里等着你了，直接有法律规定。所以我们把这种现象叫做效果法定。不管你想不想取得著作权，不管你有没有意识到著作权这个东西，你只要做了这件事，那么效果就在那里等你。这个在那里等你当然是有法律规定的这个效果，所以我们会把这种效果叫做法定效果，法定的一种行为。而你把书送给别人，你是自己想把书的所有权给他。就好像说你把书给他他会问你把书给我是什么意思？你是把把书送给我还是把书借给我？这本书取决于什么？取决于你的意愿。你说这本书我不要了，送给你了，那我就是送。如果你说这本书怎么可能送给你我只是借给你看一下。那么你们之间发生的权利义务就是什么？就是借。也就是说这种行为它发生什么样的法律效果，取决于你的意志。你想让它发生法什么样的法律效果，它就发生什么样的法律效果。那么他你做不到说你五岁的时候，你做不到把书送给别人，是什么意思呢？这个时候就再更可以再更进一步翻译一更靠近法律术语一点，就是你想把这本书的所有权送给对方，对方不能取得你这本书的所有权。那么对方不能取得你这本书的所有权的意思就是说，你不能根据自己的意志把你这本书的所有权给对方。你实现不了你想实现的那个法律效果。所以我们把这样的情况叫做效果议定效果。议定亦知道什么是意哈，就是内心意志的那个意。就是说有一种行为你实施了之后，你不用管法律效果是什么，法律效果我就在那里等着你。而有一种行为呢，你实施之后，你想要实现什么样的法律效果，要取决于你的意志。否则的话，法律不知道你想干什么。法律如果看见一个人把书递给另外一个人，他不他只看到这个外观的话，他不知道你要你想干什么，你想实现什么样的法律效果。所以就会问你那你想干什么呢？于是你就说我把我想我想把这本书送给他，于是法律就知道了啊。你想变动你们之变动这本书的所有权，那行，可以没问题。于是你们之间的所有权就变动了。就是这种行为，他的法律效果是由当事人的意志来决定的。所以你你自己想一下，你去跟别人交往的时候，你想买一个东西，想买车票、想借东西、想租房子，想什么全都是你自己想要嘛。就是你想要租房子，于是你就跟对方说，我想租房子，你愿意出租给我嘛。如果对方也想出租的话，那么你就能够租到房子。之所以你们之间会发生租赁的这样的法律关系，就是因为你们当事人想这样，这个就是效果一定。

所以这就可以形成一个初步的结论。初步的一个标准就是有一种行为，他的法律效果是由当事人的意志来决定的。有一种行为它的法律效果是由法律直接规定的由当事人的意志来决定的，我们把它叫做简称嘛，简单的一点就叫做**效果议定**，由法律规直接规定的，我们就把它叫做**效果法定**。这就在回答刚才说提的那个问题，就是你能够产生法律效果。可是这个法律效果是怎么产生的呢？于是我们就来就有了一个初步的回答。这个初步的回答就是说像你写诗这样的行为，它的效果是有法律直接规定的。只要你写了诗，那么就会产生著作权归你这样的法律效果。你想不想这样都没关系。然后效果一定呢就是你想要发生什么样的法律效果，那么它就会发生什么样的法律效果。这个东西叫做效果议定，对不对？于是我们就有了这两种行为的，就区分出来这两种行为，一种行为是效果法定，一种行为是效果一定。你要注意这是二分法啊，所以我们虽然举的是例子，你还说我实施了那么多种行为，你怎么就单单就抽出这几这几个行为来来做例子，难道具有足够的说明价值吗？有为什么？有？是因为你看转换成逻辑的话，你就会看到按照这个标准，所有的法律行不所有的行为二分法或者能够产生法律效果或者不能产生法律效果。不能产生法律效果的，我们不管他把它踢出去，于是我们就关注能够能够产生法律效果的。然后进一步二分法所有能够产生法律效果的行为，它法律效果怎么产生？或者是法律规定，或者是当事人自己的意定。这也是二分法嘛，一般来说不会有第三种情况嘛。所以这样我们也会知道，就就有了两类行为效果是由法律直接规定，那个是由当事人自己意志决定。于是就有了**事实行为**和**法律行为**的区别。我们把效果法定的那种行为叫做事实行为，把效果议定的那种行为叫做法律行为。就给他一个名字，但是你还是没有搞，没有完全搞清楚这个问题，为什么呢？我怎么判断？什么时候就是效果法定，什么时候就是效果预定？所以它一个是事实行为，一个是法律行为。为什么效果一定的这样的行为跟年龄会有差别，而效果法定的那种行为，像作诗这样的行为跟年龄没有差别。我怎么能够知道这一点？也就是说你告诉我结果啊，我知道啊这是效果一定的那是效果法定的。但是如果我不知道结果的时候，我需要自己去判断的时候，我怎么知道哪种行为它的效果就是一定，哪种行为它的效果就是法定？我怎么知道哪种行为跟年龄有关，哪种行为就跟年龄没有关系呢？

于是我们就继续来追问，为什么有些行为它的内容，有些行为它的效果由当事人的意志来决定，就效果一定。因为他想要通过这个行为来规划自己的生活，来规划跟别人的交往。那么为什么他会受年龄的影响呢？因为如果是你的意志去规划你的法律生活，去设定你想要的法律效果有一个前提。你的意志应该能够理解这个效果是什么。就你的意志，你的理解力应该能够理解你想要实现的那个法律效果，你想要规划自己的那个生活是什么。如果你无法理解你的行为意味着什么的话，那么就不能让你去规划。否则的话你就瞎规划，就把自己给规划没了嘛。所以这才会有说根据年龄的不同，你的那个法律实施这样的行为，他的效果会不同。有的年龄能够根据你的意志来实现你的效果，有的年龄段不可以。所以你进一步就会知道年龄这个东西，18岁、五岁这个东西，其实它只是一个一个参考标准，一个判断标准。更它重要的是我们是通过年龄这个东西来表达你有没你有没有能力理解你的行为的意义来表达这个东西。所以上次课有同学提到行为能力的问题。是的，我们把这种能力叫做**行为能力**。就是说你有没有能力去理解你所实施的行为的法律意义。如果你有能力去理解，那么很好，你自己去规划你的生活吧。如果你没有能力理解，对不起，你不要规划自己的生活。在这个时候你可能会说，可是我要有自己的生活呀。那么就让一个能够理解这个行为，又能够照顾你的利的那个人来帮你规划。这人是谁呢？有可能就是说是你父母你可能需要啊，我我想要我想要一堆棒棒糖吃，你自己去买不行，因为你意识不到你买了棒棒糖之后对你会带来什么，他的行为意义是什么。有可能你家里没钱，你买了一吨的棒棒糖之后你家就破产了呀。所以你实施这样的行为，你要付出什么样的代价，应该由一个有能力去判断的人来帮你判断。而这个人呢他又有足够的动因来照顾你，来替你着想。那么这个世界上最有动因来照顾你，替你着想的那个人，一般来说就是你父母嘛。所以这个时候你想买一吨的棒棒糖，然后就然后就你就跟你的父母说，你的父母想想了一下，觉得我们家孩子吃一吨棒棒糖有什么了不起的。我们家房子房子越多的是放一吨棒棒糖也放得下，而且我们家根本就吃了棒棒糖，你这即使吃死了也可以再生一个嘛，没有关系。于是你就说行，没有可以买。于是你的父母就判断之后就给你买了。当然多数情况之下，你的父母会说，你小孩子的吃吃棒棒糖吃那么多，你都把你给吃死了，那可那我可怎么办？而且你们买一顿棒棒糖，你把我的钱钱就全给花完了。于是他就会说不行，你这种行为不可以。他就好像自己要来做这件事情，来去判断要不要做一样。所以这在这个时候你就会知道，有些人你想要实现某种法律效果，实际上去做什么事情，因为你无法认清楚你的行为意味着什么，在法律上会给你带来什么样的后果。所以你不能实现自己想要的效果。而你到了一定能力之后，有了那个判断能力之后，就这个时候就要就可以由你自己来实施你你想要的那个行为，想要实现的那个结果了。

拿这个来再你再回过头来再检验一下。那么事实行为是不是这样呢？事实行为就跟你的这对这个行为的理解能力和判断能力没什么关系。你有没有意识到你做了这首诗之后，你会会产生著作权，这个著作权归你。你有没有意识到这个问题不重要，一点都不重要。你有没有意识到这首诗做出来之后成为千古名篇一点都不重要。所以跟你这方面的理解能力和判断能力没有关系。这样的话我们就会知道，之所以有一种行为你在几岁的时候不能做，长大了之后就能做，是因为他的法律效果是由你的意志来决定的。既然是由你的意志来决定，它的前提就是你必须能够理解你所实施的这个行为的法律效果对于你来说意味着什么。所以他会和年龄有关，和年龄有关所表达的是背后的跟你的那个理解能力和判断能力有关。有一种行为因为他做了之后，你理解他也好，不理解他也好，他就是那样。所以跟你的年龄就不会有关系，跟你的理解能力、判断能力就不会有关系。在这个时候法律就说法律效法律效果我直接给你设定就好了。所以你会看到法律行为和事实行为之间他们的一个重要区别是什么？效果议定或者效果法定。然后再更进一步，什么情况之下可以效果一定，什么情况之下可以效果法定。你再进一步去判断，就当事人对于就实施这个行为的人，对于他的效果所实施的这个行为的效果的理解能力重不重要。就如果重要，那么他就会受到年龄的限制，所以就和意定是相关是相关联的这是就是指向的是那种议定行为。那种议定行为呢，这个时候你给他个名字，就是把它叫做法律行为嘛。法律行为你也可以，你如果非要采取语词拆分法，那么你就可以这样说，法律效果由你决定的行为，那叫做法律行为。那么事实行为呢，如果你想要非要采集，非要采取那个语词拆分法，要注意事实行为你不能拆分为事实上的行为。说你不能拆分为你事实上确实实施了这项行为，你定你订了一份合同我也可以，我事实上是订了一份合同啊，作为事实来说，你也可以，可能是跟别人订了一份合同，也可能是做了一首诗。所以语词拆分你不能这样拆分。说凡是你事实上实了这实施了这项行为，你它就是事实行为，你不能这样与词拆分。那么要怎么样才能与此与词拆分呢？这个语词拆分就是说你只能决定事实上他是否实施的行为。你只能决定作为法律事实的这个行为这样的行为，而不能决定你实施这项行为之后产生何种法律效果这样的行为。所以这个时候你也会看到这一个东西，当当它作为一个行为来观察的时候，它是作为一项法律事实。然后呢，这个法律事实会产生什么的法律效果？对于事实行为来说，你只能决定是否去实施这项行为。至于说你实施了这项行为之后，产生什么样的法律效果，你不能决定只要实行，只要实施了，效果就在那里等你。而为什么你能够自己决定是否实施这项行为呢？就是实施这项行为是你意志决定的，你看起来说，那么不这不是也是由我意志决定吗？是的，你自己决定去做一首诗和自己决定去缔结一个合同，跟别人签订一个合同，买一本书。都是由你的意志决定的。没错，因为所有的行，我们称之为行为的东西，都是在你意志支配之下所实施的。就像我上次我们上次有说过说过的那个问题一样。所以法律行为和事实性的区别不在于你实施此项行为是不是由你的意志决定，而在哪呢？在于说当你决定实施的这项行为之后，它所带来的法律效果是不是由你的意志决定。如果是，那么我们把它叫做法律行为。如果不是，那么我们把它叫做事实行为，可以理解吧。所以要注意就是意志决定这个问题，初学者往往会搞混，说我我去做这种事也是由我意志决定的呀，也是体现的是我的自由意志啊。那么为什么他和那个买卖这种东西不一样呢？差别就在于你是由你的意志决定去做某件事情，这没有问题，这是所有行为的特点。问题是当你的自由意志决定之下做了这件事的时候，你有没有你有没有能力进一步去控制他的法律效果？有些行为你是有能力去控制它的法律效果的。有些行为是没有，你的控制只能停留在第一阶段。有些行为是你的控制能够进入到第二阶段。能够进入到第二阶段，那个行为我们把它叫做法律行为。只能停留在第一阶段的那个行为，我们把它叫做事实行为。这个应该可以理解哈。

## 二、法律行为的核心要素与意思表示

好，可以理解的话，我们再更进一步，我怎么知道你是不是想控制你的法律行为，或者是我怎么知道你这个意志能不能控制你的法律行为呢？啊，我能够知道所有的行为都是你的自由意志之下，自由意志支配之下做出来的。但是哪些行为是受你意志的控制，哪些行为是不受你的意志意志控制呢？也有一个简简单的检验方法，比如说。你可以试一下，你自己默默的拿出纸笔写了一首诗，昨夜星辰昨夜风。哎，不对，写的那首诗叫什么来着了？哦，长恨此生非我有啊，不管了，反正就是就是那首诗嘛，你自己默默的写了一首诗，写出来，这样放在那里和你大声说出来我要做诗啦，然后你就做了一首诗出来。你觉得有什么差别吗？你觉得对于这个法律效果会有什么差别吗？没什么差别吧。你如果觉得我这样问，你不知道我到底想问什么的话，那么就换一个场景。你看到有人把旧书摊旧书摊上有一本旧书，朱庆育著民法总论，五毛钱一本，你就非常高兴啊，世界上还有这种事情，这个卖废纸也不值五毛钱呐，他居然能有五毛钱。正好我现在要上这门课，哎呀，既然这么这么便宜，我就买买回来也没关系，到时候当废纸卖，我也不会，我也不会赔，于是你就兴冲冲的就找过去，一走过去了，你在你心里在想，我想要取得这本书的所有权。因为你学过法律了嘛，所以在这个时候你就可用很专业的词汇跟自己说，我想要取得所这本书的所有权。于是你拿起书就走，然后你就没走两步，就被别人追过来，就把你抓住了，把你摁倒在地说你干什么？我想取得这本书的所有权呢？老师跟我说了，在这种情况之下，我想获得什么样的法律效果，是根据我的意志决定的。你摁住我干什么呢？你觉得他要摁住你吗？他可以摁住你吗？对方可能就会说，我怎么知道你想干什么呀？于是你这个时候就说我想买这本书啊，可是你想买这本书，你得告诉我呀，你得说出来呀，对不对？你过来默默的拿起我的书就走，这是怎么回事？我只会把你的行为解读，为什么明目张胆之下你居然要把我的东西拿走，这是抢啊。于是有心里说，可是我心里一直在说我想要买你这本书啊。是啊，你心里在说要买我这本书，可是你表现出来的行为是在抢我这本书啊。那么你就困惑了，那我怎么能够让我心里想买这本书，让你也知道我是想买这本书呢？这个事情不是很简单吗？你就告诉对方我想买这本书，也就是说你想要实现什么样的法律效果，由你意志控制。这个意志不是停留在你内心的意志，而是说要表达出来的意志。你得告诉对方我想买这本书。这个时候对方如果说好，我同意，在这个时候你就你们之间就可以达成这种交易。换句话说，所谓的啊由意志来决定你的法律效果这样的行为不是说你的内心意志来决定这个法律效果，而是说你的意志要把你所要实现的这个法律效果要表达出来。然后回过头来你就知道啊啊我为什么会说作诗的这件事情。说你默默的写了一首诗和你大声宣布我要做一首诗了，会不会有出区别？这个时你就不会，你就知道不会有区别，你默默的写了一首诗出来，一看啊，一首诗写出来了，我们以后也会知道你是这这首诗的著作权人。你大声说我要作诗啦，于是你做了一首诗出来，我们也知道你是这首诗的著作权人，就是你说出来和不说出来，表达出来和不表达出来没有影响，对于法律效果的产生没有影响。而另外一种行为，我们把它叫做法律行为的那种行为，你表达出来和不表达出来有根本的差别。如果你不表达出来，把别人的书拿了就走，这种行为就不是法律行为。是什么行为？会是侵权行为。因为你在侵害别人的书的所有权，所以他之所以能够让你的意志来决定你的法律效果，他有一个前提条件，就是你的意志必须表达出来。你的意志表达出来，如果你用一个术语来表述它，你会拿你用什么术语来表述它呢？上次课已经出现过这个概念了，出现这个概念是候我说我说我们还没学，等到学的时候再去说。对，**意思表示**虽然我们现在也还是没有学，我们因为因为我们有专门一章专门要来学意思表示。但是在这个时候你你已经就会知道了啊，拿一个术语来表示的话啊，大概会知道这个叫做意思表示。所以如果你要定义法律行为，那么就可以这样定义，根据行为人的意思表示来发生相应法律效果的行为，这样的行为就叫做法律行为。刚才我们已经出现了它的特点了嘛，对不对？根据当事人的意思表示来发生相应法律效果的行为，这样的行为我们在法律交往中有一种这样的行为存在吗？有一种行为是跟当事人的意志无关。你只要实施了这件这个行为，它的效果就是有法律规定，就是法定有这两种行为。所以我们把那种行为叫做法律行为。所以所谓的定义要注意，所谓的定义不是先出现一个概念，然后我们对它进行定义之后，再要求我们所实施的行为去符合这个定义。而是说我们发现有这种这个特征的行为之后，用一个概念去表述它，然后把这个行为的我们所发现的这个行为的特征去呼应这个概念。那么去呼应这个概念的这个表述就是这个概念的定义。所以我们刚才已经看到了，有一种行为它的效果由当事人的意志来决定。而这个意志决定呢，你又必须把这个意志表达出来。表达出来我们就把这个你把你的意志表达出来的这个这个过程也是一种行为了。我们把它叫做意思表示。你之所以要表达出来，是因为它的法律效果要根据你表达出来的那个意志来发生。所以定义不就是出来了吗？所谓法律行为，就是根据当事人的意思表示实现相应法律效果的行为。相应法律效果就是说根据你的意志意思表示你想实现什么呢？法律效果就是什么法律效果吗？那么怎么定义事实行为呢？定义法律行为，你也可以也可以这样，就更那个一点说以意思以以意思表示为要素的。当事人决定自己法律效果的这样的行为，就就是说以意思表示为要素。因为你要把你的意志表达出来嘛，所以就好像是感觉好像说这个是你的法律行为的一个要素一样。那你怎么定义法事实行为呢？定义事实行为能不能这样说，不以意思表示为要素的法律效果，直接由法律规定的这样的行为叫做事实行为。或者说不必把当事人的意思表示出来，表示于外的行为叫做事实行为。可不可以这样定义呢？如果你定义说不必把意思表示于外，这样的行为就是事实行为的话。那么意思就是说他也可以把它的意思表示于外。那么如果他也可以可以把。意思表示于外。那么对于法律效果会不会有影响呢？没有影响，也就是说事实行为是不包含意思表示的行为。可是你会说，我可不可以把我要作诗的这样的意思表示出来呢？可以呀，那我表示出来不可以吗？当然可以。意思要注意，这又涉及到一个概念的理解的问题。我刚才说你想要做什么，你要不要表达出来要你想干什么？你想买。那么什么叫什么叫买呢？买了意思就是说你想取得这本书的所有权，你想干什么？我想租想租的意思是什么呢？我不想取得这本书的所有权，我只想取得它的使用权。所以你所谓的把意思表示出来，表示的不是你想不想实施此项行为的意思，表示的是什么意思呢？表示的是你想获得什么样的法律效果的意思。换句话说，这里的意思表示不是简单的语词拆分说把内心意思表示出来就叫做意思表示，而是说把你内心想要实现什么样的法律效果的意思表示出来才叫做意思表示。换句话说，**意思表示是指向法律效果的意志表达**。事实行为有没有意思表示呢？没有，这个时候你就会知道没有，为什么没有？因为事实行为的效果是法定的，不包含在你的意志里。所以你想说我你即使说我想作一首诗，通过这首诗我想取得著作权，你说这不是有法律效果吗？是的，你是有法律效果。可是法律效果之所以会产生，不是因为你表达了想取得著作权这样的法律效果，而是你就是写了这首诗这个行为你表达想取得著作权的意思也好，不表达这个意思也好，对于效果的发生不会有影响。所以我们会说事实行为不包含意思，表示你如果看书的话，有时候会看到有一种事实行为的定义，说事实行为不必然包含意思表示就是不准确的，至少是不准确的。即使不不说是错误的，定义也是不准确的，为什么呢？因为如果他说不必然包含意思表示，好像是说也可以包含意思表示，不事实行为不包含意思表示。是因为意思表示不是字面意义上的把你的笼统的意思表示出来，而是说把你所想要实现的效果的那个意志表示出来，那才叫意思表示。所以你做你大喝一声说我要作诗啦，这不是意思表示，就不是我们作为法律术语的这个意思表示能理解吧。

好在这个时候我们就会知道了法律行为和事实行为它的区别。你如果要概括它的区别，就会就可以概括这三点。第一，法律行为它的效果是一定的，事实行为的法效果是法定的。那么接下来第二点是，那么法律行为的效果既然是一定的，那么它是根据什么来定呢？就根据你的意思表示来定，就根据你要你想要。根据你想要实现的那个那个意思表示来定。对对，意思表示他会表达很多东西，他也会表达你想要实施此项行为。因为买这个东西它既包它既会包含这个买的过程嘛，它当然也会包括买所体现的它的所有权，你想让所有权发生变动的这样这样的效果。所以准确的说意思表示他不仅仅是表达效果，他要表达效果才构成意思表示。你你可以说你的意思，可以说我想做诗，这也是你内心意志的表达，也是你自由意志的表达。可是因为他没有包含法律效果，所以我们不把它叫做意思表示。所以意思表示这个概念和别的你有意识的行为，它的区分就在于说你有没有表达效果。但是它并不是这个概念的唯一要素，能理解吧？他只不过是把这个概念和别的概念区分出来的一个关键因素，就是有没有表达它的法律效果。所以我们问说，那么你是根据什么来让当事人来议定它的法律效果呢？那么就是意思表示。所以第二个区别就是法律行为包含意思表示，或者说以意思表示为要素啊，事实行为不包含意思表示，这是第二个型第二个区别。然后因为在进一步空会看到第三个区别。因为你要根据你的自由意志来决定你的法律效果，而且要表达出来。那么我们就会问你有没有意识到你这样的行为对你来说意味着什么？这个时候就出现了。第三个区别是什么呢？法律行为他的你能不能根据你的意志来实现相应的法律效果，会受制于你有没有相应的理解能力和判断能力啊，事实行为，因为他不是根据你的意志来发生法律效果，所以你对于这项行为的法律效果意味着什么？你的意志不不起作用，既然不起作用的话，那么你的理解能力和判断能力就不重要，就没有影响。所以第三个区别就是法律行为它的效果。这效果的发生会受当事人的理解能力和判断能力的影响。这样法律上我们会把它叫做行为能力。就是说行为能力会影响法律行为，而行为能力对事实行为不构成影响。所以你五岁的人做一首诗和18岁的人做一首诗没有区别。那么什么叫做行为能力会对法律行为构成影响呢？是在它的法律效果上构成影响。法律效果上构成影响的意思就是说，如果你没有相应的行为能力，那么就不能实现你所想要实现的那个法律效果。只有在你有相应的行为能力，你又把你内心意志表达出来了，这个时候你才能实现你所想要实现的那个法律效果。那么你不能实现你所想要的法律效果，这个现象我们把它叫做什么呢？这个现象我们就把它叫做这个法律行为无效。所以这样这样的话就很简单了。如果你不具备相应的行为能力，你所实施的法律行为是无效的。你只有具备了相应的行为能力，你才能实施有效的法律行为。那么什么叫有效呢？有效的意思就是说你能够根据你的意志来实现你想要的法律效果。无效的意思就是说你不能根据你的意志来实现你所想要的法律效果。这样的话，这么这么费劲的表示，我们就用有效无效来表达了吗？这样就法事实行为和法律行为就区分开了。

区分开了之后呢，这个时候如果你想要有一个简便易行的判断标准，因为有效指的是你能够根据你的意志来实现相应的法律效果，无效是你不能根据你的意志来实现相应的法律效果，这是法律行为的特点。所以你判断一项行为是法律行为还是事实行为，这个时候你有一个简便易行的方法，就是你拿有效无效去套，看这样问顺不顺，你去问说你作诗的行为是有效的行为吗？你会觉得很怪异，我作诗了，做了诗就诗就出来了，就做好诗。什么叫有效无效呢？那无效是什么意思？我这的诗不算下重做吗？事实行为你拿有效无效去问，跟我们的日常生活当中形成的那种语言习惯都会不太不太顺。所以如果你拿有效无效去判断去问，如果你觉得不顺的话，那么他就在提示我们，他可能不是法律行为，他可能是事实行为。比如说你去买一个买你去你去买一本书，买完书之后对方说把书还给我，为什么？因为无效。可是我已经18岁了，我买你的书是有效的，这样说就很顺呐。所以有一个简便的解决就检验方法，就是你拿有效无效这个问题来追问。比如你坐电梯的时候，经常会看到那个电梯里说未成年人不得单独坐电梯。哎，未成年人为什么不能单独坐电梯？你这个时候学了学了法律行为之后，你就会想到说哎，未成年人就意思是说他没有相应的理智理性能力呗，没有相对没有相应的行为能力呗。那么不坐电梯。不能单独坐电梯，我坐电梯的行为会无效吗？坐电梯的行为无效这样的问法你就会觉得很怪异呀。所以他坐电梯就不是一个法律行为。至于他至于说他为什么不让一个五岁的孩子或者未成年人单独坐电梯，那是为安全考虑吗？五岁的小孩去买东西也有效吗？为什么呢？为什么五岁的小朋友去买东西会有效呢嗯呀。我刚才说了半天，说你让不让你去那个做这买买这个东西，就看你有没有意识到这个行为的效果会给你带来什么带来什么嘛，对吧？就有没有意味有有有没有意识到这个效果对你来说意味着什么？你小朋友去买东西，你要你要你要判断花这么多钱去买这个东西值不值得，有没有对被对方骗，你还要判断你要负担相应的义务，你有没有能力去负担？五岁的小朋友有能力判断吗？五岁的小朋友可能就会在在路上拿着自己的金手镯在那里玩。然后对方走对方走过来一个人说，哎呀，你的金手镯还挺漂亮的哈。然后你说我其实不太喜欢他，因为我喜欢青色的，可是这个是黄色的，我不喜欢这个手镯。那这样吧，你不喜欢我拿这个棒棒糖，拿这个青色的棒棒糖跟你换，你觉得可以吗？对方已经很好啊，青涩的，而且棒棒糖很甜啊。它对我的意义远大于这个金手镯对我的意义呀。那你觉得呢？你觉有效。你觉得如果是无效的话，会跟你的生活常识相违背吗？为什么呢？为什么会有为你的生活常识呢？你是你作为家长的话，你放心一个五岁的孩子去买东西吗？你自己五岁的时候，你还有印象吗？你还有记忆吗？你的家长会放心你去买东西吗？你可能你的家长是会叫你下去打酱油。对呀，炒菜了，家里没酱油了，你到下面那个小店小卖铺去买个酱油回来。于是你咣咚当就买买酱油回来了。然后那个店铺店铺老板还会夸你，哇，这么小就会买东西了。你之所以会去打酱油，是因为你的那个家长让你去打酱油。在这个时候对你的家长把你当工具，使你的利益不会受到不会受到威胁。就是为什么不让一个五岁的孩子自己单独去买东西？是因为这个五岁的孩子他没有能力照管自己的利益。他在这个交易当中他可能会吃亏，所以就不让他去买东西。你家长给你钱，在这个时候家长告诉你买什么，在这个时候。你其实是家长的工具。如果你的家长给你钱，让你说你自己喜欢买什么就买什么。在这个时候你自己想一想，是不是在你你五岁的时候发生的这件事情。但是老师我可以发声吗？就打字会比较可以可以。就是我觉得因为八岁之前都是限制能力呃限制行为能力的嘛。那我七岁上小学，对，之前是限制行为能力人嘛。啊啊不不不不不，呃，八岁之后是错了。就是说我七岁的时候上小学了，家长给我1.0花钱，他也没有把我当做工具啊，我也是想买什么买什么。所以这个问题就会涉及到家问的问题，我们后面会专门讲行为能力的问题，这个问题就会问到说你上学了，在这个时候，那八岁定位行为能力的这个无行为能力，限制行为能力之间的界限，这个年龄会不会太高了？所以我举的例子是几岁呢？我举的例子是五岁，当然我也可以举三岁的例子。就是确凿无疑的那个例子。我也可以举三岁的例子。一般情况之下，五岁家长也不会放心让他去买东西，但也不一定呢，有的家长心大也无所谓了，三岁一般来说不会让孩子去买东西。所以这个就是我们就具体的，我之所以要把把这个定在一个确定无疑的那个那个叫段三岁的话会做诗，这个这个不太不太合理嘛。所以我们把它我把它定在五岁，虽然也不太合理，但是你不能排除有天才嘛。我不说七岁八岁，我不去碰那根那根绳那根线，是因为这里有陷阱，有文章在那里，所以呢你们预习当案是对的，这是很好的。但是顺着我的思路走好不好？呃，有的时候可能你不知道我的思路是什么，你不知道我说的那个定定这个用意到底是什么。当你你们那个如果预习了的话，也就会知道真的去看书的话，也大概也会知道无行为能力人可以做什么，限制行为能力人可以做什么，完全行为能力人可以做什么。所以也就不会问，那难道五岁的孩子买东西就是无效的吗？他就是无效的呀。这个时候你就会问，那我五岁的时候想想吃棒棒糖那可怎么办呢？那就让你家长去买呀。所以在这个时候你不知道自己怎么样来照顾自己的利益，那么就让家长来判断呢对不对，和现实不符合。什么叫做和现实不符合呢？还有一个问题就是他虽然是无效的，可是当事人都不去追究他。哎，我之前跟你们说过吧，就法律纠纷，法律上的判断，在现实生活当中和我们拿出来法律说不一样。不一样是什么意思呢？我我现在说你很多纠纷，我们是以在法庭上你诉到法院来作为作为作为他的思考的原型。但是呢在现实的你和别人发生了纠纷，你大部分纠纷并不会诉到法院，并不会让法律法律来解决他。你或者忍了，或者接受到这样的效果，或者就算了，对不对？在大部分情况之下，三岁的孩子，几岁孩子他可能即使买了买了东西，当事可能也就算了。算了的话，无效的意思，他有权要求返还，他不要求返还。你难道那逼的你你跑过去跟他说，法律上这是无效的，你必须返还，那是他的权利呀。我们在这里讨论这个问题假设的是什么？假设当事人之间起争议，就这个问题有纠纷了，在这个时候需要法律来做出判断，他有效还是无效，那么他就是无效的。所以如果你一个三岁的孩子拿他的零花钱去买了一台电视机。你家长不满意要去退货，当然是可以的呀。这有什么疑问吗？这有什么和现实不符合呀？你家长不去退，那是你家长的事啊，就是他就算了。算了，就是说放弃要求退的权利呀，那有什么不可以的，对不对？那有什么现实符合不符合啊？就是说我们要以这个法律这种观念来解释现实，不是拿现实本身来来来那个说符和法律符合不符合。假如你要用法律来解决它，法律就会说它是无效的。可以理解吧？所以这不是和法律和现实不符合的问题。对吧？

好，那就行了，那就我们继续继续继续接着接着这里往下走。所以在这个时候，就你法律法律为了照为了照顾你的利益，你在自己没有相应的理解能力、判断能力的时候，让你去做这件事情，你自己往往会吃亏。法律就为了不让你吃亏，就说你不能去做这件事。你如果做了这件事，那么就无效。无效的意思就是回到你相当于没做这件事情上来这那个状态上来嘛，那你就不会因为做了这件事情而吃亏了，对不对？所以这就是法律行为的特点啊。事实行为呢，它就不会说是有效的、无效的。你做了就是做了，没做就是没做，就是不会说是有效的还是还是无效的这是法律行为和事实行为的区别。要说区别的话，你就可以说从这里推出来，我们就会有三就知道三个区别。所以这三个区别就不是说给给定你的要求，你背的。从这一步一步我们就会知道他为什么会有这三个区别，对吧？

那这个时候我们再把侵权行为拉进来，那么侵权行为是什么呢？我要问侵权行为的效果是议定还是法定的呢？侵权行为的侵权行为的效果是预定的还是法定的呢？有没有同学来说一说，一定的还是法定的？法定的是吧？大家都知道是法定的哈，对，这个没问题哈。有没有同学觉得是异定的？比如说我是一个武林高手，我的点穴的功夫已经是出已已已已经是出神入化了。所以呢我是指哪指哪点哪，我要点你的跳环穴，于是一点滴果然点了你的跳环穴了，于是你就不断的蹦蹦了一天。这不是根据我的意志实现相应的效果吗？为什么说是法定的呢？为什么不说是一定的呢？我要把你的眼睛打瞎，所以我一掌屁股掌过来就把你的眼睛打瞎了。对，这效果不是法律效果，你想实现什么样的效果是一回事，什么想实现什么样的法律效果是另外一回事。所以跳没跳一天，这不是关键，关键在于说它的法律效果你能不能控制。能不能控制的意思是说这个法律效果。法律效果是什么？不是你跳了一天，也不是你的左眼被我打瞎了，这是自然效果。法律效果是说相应的权利义务。那么你侵权产生的权利义务是什么呢？我们刚才说了，我要赔偿，我有义务赔偿，你有权利要求我赔偿，这个是法律效果。所以我把你的眼一只眼睛打瞎了，产生的法律效果不是你的眼睛果然被我打瞎了，而是我要负有损害赔偿义务，你享有请求我损害赔偿的权利，这个才是法律效果，而这个法律效果是法定的。这个时候你会不会说，那没问题啊，这样我把你一只眼睛打瞎要多少钱？我给你这有什么了不起的，反正我有的是钱。我的目的就是为了爽一把，我就把你的眼睛打瞎。法律效果给钱，我给钱没问题，你要多少我都可以给你。哎，这这不是我追求的吗？这是一定吗？这个是一定吗？这是法律效果呀，我要承担损害赔偿义务。对呀，我要损害承担损害赔偿义务，所以我就把你给打，我就把你给打下来呀。我就是因为知道我要承我要承担损害赔偿义务，所以我把人打下来，我愿意啊我愿意承担呢，这是一定吗？不是，对，因为无论是否追求，都会产生这样的法律效果啊。你说了愿意赔就是你意定的嘛，那你说不愿意赔就不用不用赔了吗？那当然你说了不愿意赔也还是要赔，就是说不管你说不说，你愿意赔，你都要赔。法定嘛很清楚对不对？所以他的效果是法定的。

之前看到说二分法效果，一定法律行为效果，法定事实行为。那么侵权行为我们会会发现它也是效果法定。那么侵权行为是事实行为吗？你在这个表上会看到，哎，此时行为和侵权行为是分开了，是不一样的，那个是两种不同的行为。所以啊可能是不是？但如果你会去看书的话，有的同学我不知道有没有同学就看到了，就有人看。有一种观点认为侵权行为也是事实行为，为什么呢？因为他也是效果法定的。也有一种做法是把侵权行为的事实行为并列。你会看到我这张表里侵权行为的事实行为是并列的，并列好还是不并列好呢？这取决于你的你的判断标准。假如你唯一的一个标准就是效果是法定还是议定，那么事实行为就包含侵权行为。可是我们在这里会看到，侵权行为和事实行为除了效果法定，这是共同的之外。他们有什么不同？事实行为？这里所说的这个事实行为和这个侵权行为有什么不同？我们上次举的例子是什么？你五岁的时候扬沙把别人弄瞎了，和18岁的时候扬沙把它弄瞎有什么不一样？有没有不一样？有不一样对吧？而你五岁的时候那个做了一首诗和18岁的时候做了一首诗有不一样吗？没有不一样。也就是说侵权行为也会受年龄的影响，这一点看起来和法律行为也很相似啊。于是在你看到侵权行为一方面和事实行为很相似，另外一方面和法律行为很相似，对吧？为什么出现这种情况呢？不是二分法是周延的吗？是的，二分法本身是周延的。可是你会发现效果法定和会不会受年龄影响，这其实是不同的标准。虽然有关系，可其实不同的标准。当我们把事实行为和法律行为概括看到有三个区别的时候，其实这三个都是被标准。一旦出现多标准，就会出现其他状态，他就不会再不会不会再是二分法了。那么在受年龄年龄影响这方面，侵权行为和法律行为是是一样的吗？表面上看起来是一样的，其实不一样，不一样在哪呢？法律行为的这个受年龄限制是说说行为能力，是说你想要实现什么样的法律效果，他就实现了。所以前提是你需要有相应的理解能力和判断能力。这样的话你才能够理解你所想想要的法律效果对你来说意味着什么，法律才会知道能不能让你去做这件事情。如果你没有能力做这件事情的话，那么你就不要去做法律为了保护你，你不要去做而侵权行为。这样的能力在哪是什么呢？他不是说你想实现什么样的法律效果，看你有没有理解能力，法律效果就在那里摆着啦，你你会负担损害赔偿的义务，那么为什么还是跟你的年龄有关呢？是因为你把别人打伤了，你就一定要承担损害赔偿义务吗？不一定，为什么不一定？因为在在这个时候你会说，我又没有过错，凭什么让我承担你的你的那个你的你的损害。也就是说你一你把别人打伤了，你要承担损害赔偿义务，前提是你打伤别人是有过错的。那么过错是什么呢？过错就是说你你本来应该知道不应该那样去做，可是你还那样去做了，这个东西就叫过错。你要让自己控，你要控制自己的行为，不要去做不能做的事情。法律行为的行为能力，它是说你要知道什么时候你是可以去做这些事情。侵权行为它跟这个能力有关系，理解能力、判断能力有关系，是说你要控制住自己的行为，让自己不去做不能做的事情。能理解他的差别吗？一个是你想要积极去做，法律说你什么时候可以去积极去做这这些事情。具备这些能力了之后，侵权行为是说什么情况之下，你应该意识到什么行为你是不能去做的，不能去伤害别人的。所以我们把这种能力为了和那个能力区分开，就把它叫做不法行为能力，或者叫做责任能力。你要承担责任能力，你要具有相应的责任能力，你才能够承担责任。这么说你可能还是觉得不太好理解哈，比较抽象哈那我就举一个具体的例子来说，一个三岁的孩子把你扬沙把你给弄伤了，和一个18岁的人扬沙把你弄伤了让18岁的人承担损害赔偿责任。承担损害赔偿的义务有什么作用呢？他就能够意识到自己的行为是不对的，那么他以后就不会再做这样的行为了。如果他再做到这样的行为，那么他就知道他要承担损害赔偿义务的，他要给钱的，所以他就会因此而约束自己的行为，不去做损害别人的事情。他有有没有能力约束呢？有，因为他都是成年人了。当然知道自己的行为意味着什么，既能够知道自己的正当的行为意味着什么，也能够知道自己不正当的行为意味着什么。知道自己正当的行为意味着什么，就是通过法律行为来表现嘛。你想买东西，想租东西，这些都是正当的诉求吗？也能够意识到自己不正当的行为意味着什么。所以一个成年人他既具有行正常的那种行为能力，也具有那种控制自己不正当行为的那种不法行为能力。一个三岁的孩子，扬沙把别人的眼睛给弄伤了，他就觉得好玩儿。然后你告诉他，你要承担赔损害赔偿责任啊，你下次不能这样去做啊。他说啊下次我不这样去做了，他能控制住自自己嘛，控制不住自己，他也意识不到他带来的真正的真正的损害是什么。他下次依然觉得好玩的时候，他还会扬沙扬沙来扬你他一看哎，这个很有意思啊，我沙子一扬过去，你那只眼睛就瞎了，这多好玩呢。他下次还会这样去做，因为他没有能力控制自己的行为。如果他没有能力控制自己的行为的话，你让他承担损害赔偿责任是没有意义的。因为不能够起到他借此来注意自己的行为，并对自己的行为进行管束控制的作用。所以你让他承担损害赔偿责任是没有意义的，而且还会让他在不能控制自己的行为的情况之下而去承担自己行为的责任，这样对这个孩子的成长是很不利的，可以理解吗，这个时候你可能会想，那他难道这个小孩子扬沙把别人那眼睛弄瞎了就弄瞎了吗？那那个那个眼睛被弄瞎的那个人就该死吗？所以我们上次课才会说，他就会问家长在哪？因为家长是有能力而且有义务来管束这个孩子的行为的。所以孩子的不当行为应该由家长来管束，所以应该由家长来承担责任。就如果家长没有尽到管束义务的话，就由家长来承担责任。而这个孩子他是没有能力来承担责任的。没有能力承担责任的意思就是说他不知道自己的行为好还是不好，正当还是不正当，所有这些概念都没有，所以你不可能说让他承担这样的注意义务来以后管束自己的行为嘛起不到这样的作用。这样的话你对他就是简就是不能纠正错误的惩罚，就是单纯的惩罚。单纯的惩罚只会让他的成长对他对他的心理产生不产生不好的影响嘛，因为不能起到教育作用嘛，只能是单纯惩罚，可以理解吗？所以这种能力和法律行为的那个能力是不一样的能力。虽然有关系，可是是不一样的能力，这是一种所谓的不法行为能力，和法律行为的那能力不一样。所以侵权行为当然也不是法律行为，它不是法律行为。第一它的效果是法定的。第二，你大喝一声我要打你了，和你默默的打他法律效果有区别吗？没有区别。也就是说侵权行为也不包含意思，表示它和法律行为的唯一共同点，唯一相似点就是跟你的判断能力有关。可是其实他判断的内容是不一样的，它的正当性是不一样的，虽然有关系，但不是一回事。所以这样的话我们就会发现法律行为、事实行为和侵权行为三个概念之间两两有有联系，有区别，对吧？于是我们就把它分成三类型，为这样的话我们就能够看得更清楚，而且你还会如果你看完书的话，你还有看到有一种说法是事实行为是合法行为。你就会问为什么凭什么事实行为就是合法行为呢？尤其是如果把侵权行为也叫做事实行为的话，你明明看到有一个典型的违法行为是事实行为，怎么还说事实行为是是合法行为？假如你把侵权行为单列这样的这样的不法行为，这样违法行为单列的话，从事实行为那里拿出来，这个时候你就会知道，事实行为不是必须被定义为合法行为，而是说效果法定的那种违法行为被单列出来了。所以剩下的那些事实行为，它就是效果法律允许他发生的吗？所以就是合法行为嘛，就好像有一种有一种效果法定的行为，这个效果法定的所法定的它可能是不法的，也可能是合法的。然后你把不法的拿出去，那剩下的不就是合法的了吗？对，以不是因为是不是不是说我们我我们先把事实行为定义为合法行为，然后再去说你，因为你不是合因为你你是因为你是事实行为，所以你是合法的。不是这样的推理方式，而是说有一些行为效果法定，有一些法律是允许他发生，有一些法律不允许他发生，法律不允许发他发生的那种效果法定的行为把它单列出来。我们把它叫做不法行为。然后剩下的那些行为，那就是小法律允许他发生嘛，所以它就是事实行为。所以你会看到所有的这些概念的定义，它不是说先有定义，然后再根据这个定义来检裁社会现实，知道吧？能理解吧？而是说我们根据社会交往当中跟法律的相关会呈现出不同的特点。然后再根据这个不同的特点一一去给它名字。给他名字之后怎么定义它，就根据它所呈现的特点来定义它，这样的话你就会知道为什么行为会有这么一些这么一些分类。为什么会有不法行为、合法行为、违法行为的分类？为什么会有不法行为、事实行为、法律行为等等这样的分类了。这样有没有好一点？呃，如果看到书或者说没有看过，即使没有看过书，你可能会根据这个可能会根据你结合你的那个生活去想，可能还会有很多疑问。有疑问就对了，就说明我们开始进入到这种法律思维方式当中去了。然后根据现在的法律思维方式，我有很多很多以前没有意识到的疑问，现在突然变成疑问了，就说明我们开始入门了。入门到了入门了之后呢，有很多疑问解决不了，就要求我们一一往下学，因为这些疑问基本上都是能解决的。什么叫做有些自然行为可以受到多重法律来评价？是的，有些行为是可以受到多重法律评价。有些侵权行为他也可能是犯罪行为啊，也有可能是行政上的违法行为啊。对呀。所以我刚我之前跟你们说说部我们说部门法部门法，我觉得这个这个说法不对呀。就说民法作为一个部门法和刑法、行政法这些部门法有什么不同？说比较他们的不同，我说我说这个叫部门法不太好。叫部门法的话就会让人误以为说啊就好像一个一个部门一样，那么他只能隶属于这个部门，对吧？好，懂了就好。那其他同学是不是也有这样的疑问，这样的话是不是也就懂了，他的评价是规范的评价，他不是条款分割的那那样的好吧？

好，这就是第一步，我们就把这些行为就分出来了。于是我们的法律视角就加进去了，就会知道法律的视角观察这些行为是意味着什么。就是我们的视角是一种什么视角？就很简单，能不能产生法律效果。那么怎么怎么叫做能不能产生法律效果？我们会也会有一个呃提问方式和回答方式，然后问了能不能产生法律效果之后呢，再问产生何种法律效果，以及如何产生法律效果。法律的思维方式其实要说起来简单就非常简单。你永远都在问这些问题，产生何种法律效果？如何产生法律效果？以后我们学法律，你们你们那个学法理学的时候，应该也会知道法律规范的逻辑结构两部分，一部分是构成要件，一部分是法律效果。我们问产生何种法律效果，其实就是在法律效果这个环节去追问。问如何产生法律效果，其实就是在构成要件这个环节去追问。所以我们法律的思维方式永远都是这两个视角。一个是产生何种法律效果，一个是如何产生法律效果。不断的在这个两个视角之下不断的去深化。现在已经初步感受到，根据这个分类你你们就已经感受到了是吧？

好，这样的话那么我们就稍稍微来总结一下。稍微总结一下就是事实行为实施性的法律效果与行为人的意志无关，直接根据法律规定而产生事实行事实行为。所以这个时候你就知道这这个这样的表述，这样的定义他在强调什么。你也知道哪些应该特别注意。就事实行为的法律效果和行为人意志无关，而不是说事实行为和行为人的意志无关。你知道这么强调是什么意思了。然后那个法律行为就是根据法律意志上产生的吗？情谊行为就是不具备法律效果的这样的情谊行为。这里可以简单的解释一下，就为什么我们在定义，我们在法律上还会去关注一种不具有法律效果的这样行为，还要给他个名字叫情谊行为。是因为情谊行为它其实是处在边界状态、中间状态，它有可能在具备某些条件之后，它会产生法律效果。举个例子，你在车场的时候倒车，把车倒出来，因为你是新手，你刚拿到驾照是新手，所以这个倒车不太不太灵光。然后旁边就有一个人，有一个路人就看到你的倒车，看到看到你的倒车觉得很觉得很很费劲，他看着看不下去了，就过来给你打手势，引导你造倒车。这是个什么行为？情谊行为。在这个时候你也知道他为什么会把你就是激人与人之间的那种情谊嘛助人为乐嘛。结果呢他也是个二把刀，他也不不太会怎么样指挥帮人倒车。然后呢你倒车的时候，快快快顶到那辆车了。本来应该是应该是手势，应该是往前打，别往前，别往后了别往后了，可能不太是这结果他打的什么呢？往后往后往后，结果你听到往后往后，于是他你就果然往后咣一下子撞到另外一辆车，撞的那辆车是劳斯莱斯，这下你就完了，要不要赔偿？要因为你把人家车给撞了嘛，对不对？那么谁赔偿呢？你这个时候就会说，要不是你给我瞎指挥，我哪会转的。我虽然倒车倒车不好，可是我宁要不倒出来，我也不会去撞那个劳斯莱斯啊，我疯了，我这辈子就不用活了。所以你就会要求那个人来赔偿，那个人就觉得很冤。情谊行为啊不具有法律效果的行为叫做情谊行为。难道你没有学过吗？是的，是情谊行为。可是在出现某种条件的时候，他会转化为法具有法律意义的行为。所以我们要去关注他，因为他可能会转化，所以我们要去关注他。再举一个例子，比如说我们现在还在上课，我们是线下还是线下课？假如线下课哈，然后下课之后呢，我要进城，我要回鼓楼区，然后呢你就你就下车的时候，你就你就开着车开开着开着一辆。呃，什么车呢？开的什么什么豪车呢？你一般开什么豪车？宝马吧？好吧，你开着宝马你也要去鼓楼区。Hello啊，车队我也会开，这个车我也会开。你开着宝马车，然后就看见了我往外走要去坐地铁。就说朱老师啊，我开宝马去鼓楼区，你坐地铁去鼓楼区吗？这样吧，我来载你一程吧，我当然无所谓了，反正你羞辱我的人格，和我坐你的豪车相比，我觉得还是坐你的豪车比较合适吧。反正你也羞辱羞辱不着我，所以我就上了你的。这是什么行为？情谊行为对不对？因为你跟我有有情谊嘛，所以就让我搭乘你的车。这个东西叫做好意同乘，就搭搭着你的车。然后呢，你一上我的车，你就觉得我在课堂上表现不太好。要注意老师，我在课堂上表现不太好不意味着我什么地方都表现不太好。你看我的车技就非常好，于是你就在你这条路上就给我显示你的车技。所以你看我离那个人那么近，我等到离他只有1毫米的时候，我在刹车我都来得及。我是我的技术已经是已经是炉火纯青，以臻化境。而且开车的时候，你看这不是智能车啊，可是我从来不扶方向盘，于是你就给我演示不扶方向盘，而且看到前面车，我说前面那个车快追上了，你赶紧刹车吧。你说没关系，我们还有时间。结果咣一下撞了，撞了之后把我给弄伤了，我可以要求你赔偿吗？当然这个时候你别说情谊行为，对，没把我弄伤是情谊行为。把我弄伤就没有情谊了，你就对我就构成侵权啦，所以他会转化，就有可能会具有法律意义。所以我们需要关注情谊行为。因为情谊行为在这个时候会涉及到说你的注意义务是什么？这个问题了解了吧？好，所以我们关注情谊行为，不是情谊行为本身具有法律意义，而是说他有可能会转化具有法律意义。所以我们要去关注他。我们把这种行为叫做把不具有法律意义的这样的行为叫做情谊行为。也不意味着所有不具有法律意义的行为都我们都把它叫做情谊行为。如果他不会转化，不会变成那个具有法律意义的行为的话，我们连名字都不给他，因为他不不能进入我们的视野。好，这是情谊行为知道了哈，事实行为知道了是吧，法律行为也知道了是吧，侵权行为也知道了。

然后呢，我刚才说了一个问题，说如果你是采取多标准，那么就会出现中间状态。刚才看到是说侵权好像是一个这方面符合这个标准，那方面好像又有点接近那个标准。于是在法律行为、事实行为之外出现了第三种叫侵权行为的这个东西，才会出现另外一种中间状态。在法律行为和事实行为之间会出现一个东西，我们把这种东西叫做准法律行为。准法律行为是个什么东西呢？我们休息一下好吧，休息一下再说。也有些提问有一些行为能力的具体的问题，我们等到那个专门有一节讲行为能力的时候再来展开吧。因为这里只是我们只是来引入法律行为这个概念，就是免不了要有行为能力这个概念这个东西出来。但是我们不能专门就行为能力来展开，否则的话这个线线就被被拉走了，就稍微收一下，仅限于说我们能够理解这些行能够理解法律行为这个东西就可以了。就限制行为说说那个呃限制行为能力人的规则不一样，无行为能力人的规则也不一样。什么直播直播打赏啊，什么什么游戏充建，当然这些是无效的。就是如果没有得到那个即使限制行为能力的人，如果是没有得到他的家长同意的话，所以你们家如果有有了孩子，你们弟弟妹妹才才几岁，如果就是不断的给那个主播打钱的话，倒是可以要回来的。只不过呢这个纠纷一发111一有的话就会有点麻烦，就是就包括举证责任。谁知道那个电脑后面做做的是做的是谁呀？所以你得证明那个确实是那个未成年人，否则的话他他哪来的钱呢？他可能会用家长的那个账户来打钱什么之类的。你就得证明那不是家长，那是那是未成年人。就如我能够证明这一点的话，是没问题的。这是保护未成年人嘛，好吧。

那个我们继续来说。嗯，刚才说到说又有一个行为叫准法律行为。当你人在学什么的时候，就看到什么准准准准准准的意思就是说他不是典型的他，但是他和他又很相似，所以叫做准准法律行为，是介于事实行为和呃法律行为之间的一种行为。这种行为是什么呢？举个例子啊，我不是说那个我不是说多标准就会产生中间状态嘛，在这个时候你看。有一种有一种行为啊，他需要把他的内心意思表达出来，不表达出来的话就不行。但是呢它的效果又是法定的。你看我们刚才说的那个事实行为和事实行为和那个呃，法律行为的区别的时候，说了三个区别嘛。三个区别是对于典型的事实行为，典型的法律行为来说，这三点他都各自同时具备的。所以事实行为你把你的内心意思表达出来，不表达出来是没有区别的。而法律行为呢，它所表达的那个内心意志，不是简单的我想实施什么行为的意志，而是你必须包含着法律效果，那个才叫意思表示。所以有一种情况是什么呢？他需要把他的内心意思表示出来，所以这一点和事实行为不太一样。但是呢，它的效果又是法定的这一点呢又和那个法律行为不一样。举个例子，这个例子也是以后要那个以后才会才会那个详细比较详细的讲正正面去讲。但是到现在为止的学习，你们大概就能够体会我所说的它不是形式逻辑，永远都是从未知推已知。就我理解什么的时候就往往需要引入一个东西。但是那个东西呢又没有得到过正面界定，就包括行为能力，包括那个表示，包括包括意思表示等等这些概念。呃，包括不法行为能力，包括过错啊、过失啊的注意义务啊等等，这些概念都要后面才能够正面学到。但是呢如果不引入这些概念的话，我们在理解这些概念的时候，法律行为、事实行为、侵权行为的时候就很难理解，所以不得不引入。所以就有的时候就要简单解释几句简单解释几句，你要注意你要控制自己的那个自自由的灵魂。对你你要控制那个你的自由的灵魂的无限探索的那种那种好奇心。在这个时候就是你就要要提醒自己，就是谨在这个出现这个的时候，你会有很多疑问或理解不了，这些很正常。但是呢我说的这些东西，你能够明白他表达什么就好啦。然后就用用来帮助我们理解现在正在要理解的这些概念就好了。然后扯了很多线头出来一条一条线索，我们相应的一条一条线索，接下来会分别一一去解决它。即使民总课上解决不了，后面学的债法课、物权法课等等，合同法课、侵权法课什么之类的，也会一一去解决它。这个就是说要相互理解，就是就就是一个理解的循环过程嘛，就包括意思表示，我之前跟你们说过了，意思表示后面再讲。但是呢在这里法律行为要借助意思表示来定义。后面讲意思表示的时候呢，怎么理解意思表示，其实又要结合法律行为才能够理解意思表示。就是就是这样的，就是这种理解的循环关系在不断的循环当中，我们就对一一对这些概念就一一得到理解了，应该能够体会哈。

现在哈所以现在现在举个例子，也是那个你们那个也要后面才学的。这个这个例子是什么呢？就是比如说那就限制行为能力人吧。你们既然知道限制行为能力人这个概念，按照我们的那个法律规定，限制行为能力人是几岁到几岁之间呢？8岁到18岁之间，那么我们就那个来个15岁吧，好吧，我们就取个中间来个15岁。限制行为能力的人有一有一些事情是可以自己独立去做的。要注意无行为能力的人是所有事情都不能独立去做，就所有事情就是所有法律行为都不能自己独立去实施，甚至是不能实施限制行为能力的人呢，他更成熟一点了嘛，所以就逐渐放宽。然后他有一些行为自己可以去独立实施，但是还有一些行为他自己不能独立去实施。什么行为呢？因为限制行为能力，无行为能力，这是按照他的理解能力、判断能力来来来作为标准的嘛。但是人的理解能力、判断能力，他不是说一个楚河汉界一样，有或者没有那样的断崖式的那种，有或者没有那种状态。每个人的那个理解能力、判断能力在成长过程当中是慢慢积累起来慢慢积累起来。所以到限制能力这个这个阶段呢，就会说在你的理解判断能力之内，你可以自己做一件做事情。如果超过你的理解判断能力，那么你就还是不能自己独立去做，要你的父母来帮助你。怎么帮助呢？第一个帮助方法就是你事先要，比如说要缔交一个合同。举个具体的例子，假如说你要把那个苏宁公司买下来。你觉得苏宁苏宁公司现在经营不善，你是你觉得自己是个商业天才，如果交给你的话，你肯定能把它经营的很好。苏宁公司那个富二代简直是纨绔子弟，他就会就会败家。所以呢你就把他要要把他买下了。对，跟追人有关。但是我这里说的不是追人的这个问题。最好的办法是什么呢？你就事先你去跟把苏宁公司买下来之前，跟他谈判之前，跟他签订合同之前，你和你父母商量。然后呢，你父母你每一步你父母都同意你来做，这样的话就是没问题，这就是叫做事先同意就不需要追认了，有事先同意的话就没有问题了。刚才同学也有说到了，就允许对这种东西事先事先同意，我们把它叫做允许，这就不会有问题。可是你你不想跟你的父母商量，你觉得你要你有时候就想的时候，你要跟你父母商量的话，你的父母多半是不同意的。他觉得你的现在的任务是学习，学习好了之后，你把南京大学买下来就好了。买什么苏宁公司啊，那你就让你先现在好好学习，先打入南京大学内部，先了解南京大学的情况。所以他多半会不同意你那个去买苏宁公司，所以你就想自己独立行动去买苏宁公司，否则的话你就得浪费你的商业天才。于是你就是跟苏宁公司谈判，于是谈下来了。苏宁公司愿意把他整个公司全部卖给你，200亿卖给你，你就想到你就要跟他签订合同，于是签了一个啊，你你给他200亿，然后他把苏宁公司全部都转归你的名下，这个其实很复杂，但是我们就简单一点说哈。一般来说200亿的这个交易，你买苏宁公司这么大的公司，应该说我们一般会说超出你的那个判断能力之外，就即使你是商业天才，你只是说商业方面的判断能力比较强，不表示说你有能力判断当中涉及到的法律上的权利义务，法律上的利益关系是什么，你可能判断不了。所以在这个情况之下，我们一般是会认为这是超出你的那个限制行为能力，人的那个判的能力之外。所以签订了合同，签了合同之后呢，然后对方就要求你给钱，给200亿，你说没钱，于是他就找到你的父母。找到你的父母呢，在这个时候就还有一种还有一种可能，就刚才同学说的追认。如果这个时候你父母追认说行，没问题，我我们家孩子居然这么一出息说没问题，我同意了，来给你200亿，那也没有问题，这个合同也是有效的。可是你父母如果拒绝追认的话，这个合同就会是无效的，那么你就白辛苦了。你的父母这个时候你就会看到这个合同是否有效，会取决于你的父母追认还是不追认，对不对？这个时候你的父母就会想，哎呀，到底追人还是不追认呢？我得观察一下，你不能总观察呀，对不对？总观察的话，那对方苏宁公司怎么办呢？那被你吊在半空中了，卖给你又不是，不卖给你又不是你说不卖给你吧，又签了合同卖给你吧，你还不知道追认不追认呢，不追认它就无效了，所以就把它悬在半空中了。这个时候怎么办呢？苏宁公司有没有什么办法呢？他有一个办法是催告，所谓的催告就催就是催促的催了告就是告知你我在催，我在催，你就是催告崔告诉他，你的父母说你追了还是不追了，你赶紧说给一句爽快话，我才我才知道我要不要在你这棵树上吊死，你要不行的话，我另外找一棵树去吊死了。就催告这个东西呢，它就是一个**准法律行为**，为什么呢？催告嘛，你当然要把你的意思表达出来了，对不对？意思表达出来，可是这个催告其实是不包含效果意思的。他只是说把你要催对方的这个这个意思表达出来，要要催对方，你不能心里默默的催啊，这个很好理解了，他催告的法律效果是什么呢？因为他催告是为了让你尽快追问，别让你老是不追问。老是不追问的话，他的法律地位会处于非常不确定的状态，对他来说是非常不利的。所以法律就会说给一个办法让你来确定这个法律状态。那么催告就是让你来确定这个法律状态的这个手段。所以催告之后，他的法律效果是开始起算追认期。呃，两个月之内就起算追认期。那么两个月之内如果你不追认的话，那么就是等于就是拒绝追认。那么他就可以另外找下家，找找下一棵树去吊死了，所以就可以确定法律关系，起算追认期，这个法律效果是法定的。法定的意思就是说，即使你没有意识到你催告意味着什么，你只要催告了对方，你也不必去使用正式的说我催告你这样的正式的语言，你只要能够表现出来，你用的语言能够能够知道你是在催对方追还是不追认，那么法律效果就在那里等着你了，他就开始起算追认期了。即使你没有意识到催追追任期这个问题，他也会开始起算追任期，所以这个时候他就是一个那个效果法定的行为。但是这种效果法定的行为，事实行为不一样，事行为我们刚才会看到是创作作诗这个行为。你大喝一声我要作诗了，和你默默的作诗没有区别吗？但是在这里你不能默默的催告，你不能在心里催，你必须说出来。所以你在这个时候就会看到说，如果是多标准的话，他就会有中间状态，就是符合其中一个标准，可是不符合另外一个标准。在这个时候怎么归类呢？这是一种准法律行为，我们把它叫做**意思通知**。意思通知就通知你的意思，把你的意思通知对方嘛，对吧？这个好理解吧。还有一种准法律行为是什么呢？叫**事实通知**。事实通知是什么呢？就是你得把这件事情通知对方，所以你说出来和不说出来当然是有重大差别的这和事实行为不一样。但是他其实通知的不是意思，就刚才所说的意思，通知他都好歹通知的意思，通知的是意思，虽然不是意思，表示因为我们刚才说了，意思表示是要有包含效果意思的，才能够叫做意思表示。你不能仅仅通知，你不能仅仅表示你想要实施某项行为的意思，那样不构成意思表示。所以我们就在这里就看到了一种情况，就是说你仅仅通知对方自己要做什么这样的意思，而不包含效果意思。这种意思通知就催告你，你催你追不追认还是不追认，你赶紧说这住你仅仅表达了某种意思给对方，没有包含法律效果。事实通知呢你通知的都甚至都不是你自己的内心意思。你通知的是某个事实，那他离那个意思表示就更远了。什么事实呢？比如说公公司要开股东会吗？要开股东会他是负有一个义务的，就是要通知股东。如果没有通知股东，他会构成这个股东会召开的瑕疵。有可能这个股东会这个召开可能会因为不符合这个法定要求就会无效。这个股东会形成的决议可能就会无效，所以要一一去通知这些股东。但是呢，第一，你会看到他通知的并不是通知人的他的内心的意思，而是通知的股东是一个事实。这个事实是我们什么什么时候要开股东会这个事实。第二，通知之后，他的法律效果也不是由这个意志通知这个行为来决定的这也很好理解了，他连意思通知的意思都不是，那些意志都不是，只是通通知的是某个事实。那怎么可能包含说法律效果的这样的那些意志呢？对吧？所以他要会产生什么样的法律效果，当然也是法定的。所以这也是一个介于事实行为和法律行为之间的一一种情况。就有这两种，一种是通知的，是内心意思，可是这个内心意思并不包含法律效果，我们把它叫做意思通知。还有一种通知是通知的是某个事实，他连内心意思通知的内心意思都不是，就更不包含法律效果了。所以这两种行为它都是效果法定的。可是我们为什么把它叫做准法律行为呢？你既然是效果法定的话，看起来是符合那个事实行为的，跟最重要的特征一样。你如果看书看都看多了，我你现在想说所看到这些书，比如说梅迪库斯的书，他会把侵权行为归入到事实行为之列。所以我现在这里就先给你先先说一下，说先说明一下这是这是什么情况。你如果去再去看别的书，你可能还会看到事实行为和法律行为，他们之间的最根本的差别是什么呢？是效果议定还是效果法定，好像这是这是一个最本质的区别。而我们的作者呢又很喜欢又很习惯于受到那个马克思主义那种哲学本质的那样那样的那样的影响吧，又很喜欢找出一个最本质的东西来，好像用这个最本质的东西就能够把这些东西就非常有效的把它一分而二就可以区分开来。如果你真要找事实行为、法律行为最本质的区别的话，往往就会找那个效果。法律还是还是效果一定看起来这是个最最本质的区别。可是如果你认为这是最本质的区别的话，那么意思通知还是事实通知，你应该把它叫做准事实行为，而不应该把它叫做准法律行为。因为它跟事实行为更接近，因为它是效果法定嘛，把它叫做准法律行为。其实的意思就是说它和准它和法律行为更接近，所以才把它叫做准法律行为。那么在这种情况之下，我们根据什么来判断它和准法，它和法律行为更更接近？虽然它的效果是法定的，是因为你实施此项行为的时候，有没有做出一个有效的通知。他会受制于法律行为的规则，会根据法律行为的规则来判断。一换句话说，他在大部分情况之下会适用法律行为的规则。比如说行为能力的问题，一个未成年人，一个五岁的人去催告，构不构成法律上的所要求的那个催告，我们会说是不构成的。一个五岁的人是通知股东会开会，是不构成有效的一个事实通知。还包括后面要学的什么欺诈呀、胁迫啊等等，这这些东西都会适用法律行为的规则。所以既然是适用法律行为的规则的话，那么它当然就是更接近于法律行为。虽然它的效果是法定的。所以要提醒我们的是，第一，这些概念不要去追唯一的最关键最本质的那个区别。它每一个区别都很重要。可是在不同的场合，不同的面相之下，它的重要性是不一样的。没有放舟四海而皆准的一劳永逸的那种最本质的那种本质。要记住这一点。第二我们说它更接近哪个？它所有的这些法律概念，它不是一个抽象的纯概念，它都要对应相应的法律规则。我们之所以会说这个是法律行为，也是因为法律行为背后会附有一系列的规则来和它相呼应。行为能力、欺诈、胁迫等等，订立契约，它的要约承诺等等，所有这些会一起适用到这个被认为是法律行为的这个东西。这个概念之下，对应的是规则的适用事实行为，当然它也不是一个单纯的描述，只撑概念。当我们说这是个事实行为的时候，就是会有相应的法律规则来适用到事实行为上。在这个时候我们就会知道所谓的行为能力的问题在这里不适用它的法律效果怎么产生，在这里不适用等等。如果我们把它定性为是侵权行为，就会知道啊他会有跟有有过失的问题，有规则有规则原则的问题，有那个什么啊不法行为弄的不法行为能力的问题等等。或有这些问题是相应的规则会跟过去的。所以之所以在这里把它叫做准法律行为，是因为在事实行为和法律行为这两端，从规则的适用来看，它更接近于法律行为。所以我们把它叫做准法律行为，可以理解吧？所以就是准法律行为在传统上还会说有一种叫做准法律行为，就是情感表示。情感表示呢它表达的既不是你的内心的那个意思，也不是某种事实，而是某种情感。这个区分你就会知道它的背景其实是当时我们对于那个就法律科学，对于当时对于内心意志的分类会解会引用那个引入心理学的分类。就心理学他可能会分为理性层面上的那个内心意内心意志和感性层面上的那个内心内心呃叫叫叫内心状态。那么理性层面上呢，你就我们的那个意思表示也好，同时同知什么意思呀？他更他更多的是处于理性层面的那个那个内心状态，而情感表示呢他他是表他是感性层面上的那个内心状态，他没有什么理性的考量，他就是表达的喜欢或者不喜欢，表达的是原谅或者不原谅。所以这个表达的情感也不是我们意思表示意义上的那个意思。当然不是了，但是呢他虽然表达的不是这样这个意思表示意义上的那个意思，既不是理性的意思，也没有关于也没有关于那个法律效果的那个那个直接规定。但是他会产生相应的他会产生法律效果，而且这个法律效果是虽然是法定的，但是这个法定它是会根据你的内心意思的倾向性来定这样的法律效果。所以跟你的这个内心意志还是有关系的。这么说你可能会有点糊涂，到底什么情况的，这种情况有点抽象哈。就举个例子，我们的继承法有一个有有一个这方面的规定。呃，一般来说如果你是那个死者，就被死者那个人叫被继承人啦。如果你是他的儿子什么的话，你当然就是他的法定继承人了。就如果他没有遗嘱，那么他死了之后，他的遗产他留下来财产叫遗产了，就是归你继承了。但是有的时候呢，你会特别的着急，你你都没钱花了。然后呢，你那个你你要继承他财产的那个人，你的你的父亲他就控制你的花钱，而且呢老不死，你就特别着急说你如果死了的话，你的所有财产都归我，又没有人控制我花钱了，那可那多好，那是多么美好的事情呢。于是你就怎么办呢？于是你就把他给杀了，把他杀了会构成你丧失继承权的法定事由。所以要注意以后不要就不要做这件事啊，因为你不能达到目的的。如果你把你的被继承人杀了的话，你你的目的同时也会消失，你也不能不能继承他的遗产，因为这构成你丧失继承权的法定事由还是比较合理的哈。所以我们法律规则一般来说还是比较合理的。但是有一种情况，你不会丧失继承权，什么情况呢？被继承人被你杀的这个啊说说杀这个太太严重了哈，有点有点不好，不好意思，就杀的太严太严重了，尤其是他构成那个严重的刑事犯罪了，所以这个是不太好。你就说虐待吧，你就不断的虐待你的父亲，不断的虐待你的父亲，不断的气他，不断的虐待他。然后呢，你父亲后来终于心力交瘁，就决定说，哎，算了，我我就去死吧，就被你虐待快死了。就是他的死跟你的虐待是有关系的。但是你父亲在去世之前呢，说哎呀，虐待我就虐待我我吧，谁再不会有一两个不孝子呢？他毕竟是我的孩子嘛，这样吧，反正我也命不久矣，我就原谅他了。宽恕你虐待他的行为。你要注意，你虐待他也会构成你丧失丧失继承权的那个法定理法定事由啊，所以以后也去也不要去做这件事情，但是它可以宽恕你，宽恕完你之后呢，你就重新回到法定继承人的那个行列了，你就不会失去继承权了。宽恕是一种情感表示，可以理解哈。这种情感表示当然不是意思表示，但是它会产生某种法定效果。这个法定效果呢是根据法律来规定的。因为你的情感都没有包含法定效果意思嘛，他只是情感而已嘛。所以我们会说这个效果是法定的，可是这种法定呢是根据你的这个情感当中可推知的你的意志来确定的。你既然表示宽恕他了，也就意味着你原谅他了嘛。就是说把那个让你失去继承权的那个法定事由排除掉，我们就可以推断你有这样的意志。所以呢这个法定效果其实又是从你的这个可推制的这个意志当中推断出来的。所以也不是完全跟你的那个意志意志没有关系。这个东西我们把它叫做情感表示。情感表示呢我为什么会把它单列？就是传统上会把它当做说准法律行为有三类，一类叫做意思通知，一类叫做事实通知，一类叫做情感表示。我把它单列，就准法律行为分两类，情感表示单列为什么呢？因为情感表示这个东西，它和意思通知、事实通知又更不像是法律行为。虽然在效果法定这方面，它比意思通知和事实通知更接近法律行为。因为它的法律效果的发生要毕竟是和你的内心的那种可推知的那种理性意志是高度吻合的嘛。可是他还是跟准和法律行为离得有点远离得有点远表现在哪呢？比如说他要宽恕你，那么要那么要不要受行为能力的限制呢？一个无行为能力人或者一个限制行为能力要注意，成年人也有可能是限制行为能力或者无行为能力哈。当然未成年人也在这里也可以做情感表示这个事情了。就是这种情感表示他要不要受行为能力的限制呢？现在德国的通说是认为不受行为能力的限制，为什么？因为它并不是一种理性计算能力，所以它不会涉及到理解能力、判断能力。尤其是在对你爱的人当中，理性告诉你那个人不值得爱，但是你就是摆脱不扎心，你就是爱他。我相信你们很多同学可能会有可能会有这样的体会吧，或者你将要会有这样的体会。这种情感这种东西它往往是不受理智来控制的，但是表达的是你真实的那个愿望吗？是的，是你真实的愿望。好吧，只要是你真实的愿望，即使是在这个方面你被蒙蔽了，或者说你你被那个你的理解能力各方面都不一样了，那那也那个也也也就随你那有什么关系呢？所以在这个时候就一就通说就说那行为能力对他不起作用行为能力对他不起作用这方面你不是你不是看到他和事实行为又很相似嘛。所以现在就是说这一现在新的德国法上的一个学说的倾向于把情感表示单列单列出来，就是说你要具体去观察哪些方面适用事实行为的规则，哪些方面适用法律行为规则的规则，不能一概而论。而意思通知和事实通知虽然也不能一概而论，但是大部分情况下它是适用法律行为的规则。是这样，这准法律行为大概也知道了哈，准法律行为它没有统一的规则，而且因为它会适用准一般来说会适用法律行为的规则。而且在哪些方面适用法律行为规则，哪些法律行哪不适用法律行为规则，他也没有一个一般的统一的规则，要具体情况来具体看。所以我们以后不会再专门讲准法律行为了，只在涉及到相应的准法律行为的时候才会说一下，说啊这个是关于那个准法律行为是怎么适用法律规则，甚至都可能都不会那么详细的去说。所以在这里就多说两句准法律行为，然后你就理解什么叫准法律行为就好了。以后看到这些东西的时候，你知道他是转法律行为，那就就好了。

所以情谊行为我们以后也不会再也不会多说。但是要注意情谊行为有可能会在合同法里有可能还会遇到，为什么呢？因为情谊行为它和无偿的法律行为其实是很相似的。上次课有同学说啊，这个不是法律行为，因为他嗯送马如果是买卖，那么他就是法律行为了。这个同学其实他说出了一点有非常有意义的，就是无偿的法律行为和情谊行为的边界很模糊。这样的话，在那个学合同的时候，尤其是学那个无偿的合同的时候，赠与呀等等这些合同的时候，你就要区分哪些是进入到法律视野当中的。那个赠与合同受法律规制，哪些它只是一个情谊行为，不受法律规制。我可以跟你们提几几个典型的那个例子，就你把这几个例子记住就行了。呃，比如说你要过生日了，然后你的朋友跟你说，在你生日的时候我送你啊一本书，或者说送你一辆车，结果到生日的时候他没送你。你觉得你可以起诉她吗？你觉得她他和你订立了一个赠与合同吗？一般来说，这会是一个情谊行为。因为在说这些事情的时候，双方当事人就是没有想让自己受法律拘束。那这个时候你可能就会觉得，伊万他明明说了要送我这个生日礼物，要送我生日礼物，他把书给我也要把把那个车给我要。都是会产生所有权变动的效果的那怎么能不具有法律效果呢？是的，如果他真的给你了，那是会产生所有权变动的效果。可是他只是答应给你的话，那就不能表明说他愿意受到这个约束，约愿意受到法律上的约束。当他没有给你的时候，你去法院起诉他，法院会强制他给你。一般来说他不会让自己受到这么强的约束，你一般来说也不会让对方受到这么强的约束，一般来说也不会期待对方愿意受到这么强的约束。因为什么？因为这是因为你们之间是好朋友，他才会答应给你礼物，所以这是一个非常典型的情谊行为。于是这个时候你就会觉得伊万，那她答应送我不送我，到时候我我不是我不是白辛苦了吗？浪费表情了吗？对呀，你是浪费表情啦。那她要不要承受不利后果呢？要啊，你以后就跟他断交就好了呀，你也不跟他做朋友就好了呀，这就是他要承受的代价。但是如果他不在乎的话，那你就没办法了。那如果他连跟你做不成朋友她都不在乎，他会在乎说在答应送你生日礼物，说不送给你，违就就是违背他的承诺吗？他当然更不在乎了，所以只能在道德领域、情谊领域让他承受不利后果。如果这些后果他也不在乎，你也没办法。那还有一个办法是什么呢？他下次过生日的时候，你就报复方他嘛，你就答应送他一个飞机，然后他就期待将来他就他就会有他就会有私人飞机了。结果你生日的时候，你告诉他没有，其实没有就让他更大的失望，你就只能这样了。就不具有法律上的效果。这是一个纯的情谊行为，这是典型的情谊性。所以我就举了几个例子的点那种情谊。比如说好意同乘，你答应人给搭车。所以你如果说跟我约好，说周老师下课的时候，我在那个南门等你，你坐我的车回鼓楼去。我说好啊，没问题啊，你真是个好学生。结果我到南门的时候，你跑啦，你没等我就是我能怎么办呢？我只能收回你是好学生的这样的评价，我也不能起诉你我也不能要求你承担违约责任，我就只好自己再去坐地铁嘛，这就只能这样了，所以这是个情谊行为嘛，就双方当事人都没有享受法律约束的意思，就包括好意帮你那个倒车什么之类的，这些也都是情谊行为。假如不发生别的情况的话，就这么了，就这么过去了的话，那么他就不会受到法律的调整，这就是情谊行为。但是赠与他是一个无偿行为，他和这个情谊行为是很相似的对吧？你就能够理解。那怎么具体区分呢？你你不知道怎么具体区分，其实也没关系，你记住这几个典型的例子就好了。然后呢，你如果那个的话有有兴趣，你自己可以去看书啊，或者你到那个合同法课上说到无偿的合同的时候，你再来想这个问题也可以。所以后面我也不会再讲情谊行为了。

于是我们接下来要讲的还会遇到的事实行为、侵权行为和法律行为这三个概念最重要，对吧？就是准诚意行为先把它去掉，然后准法律行为告诉你们那么重要，我们不会专门讲，然后把它去掉，然后就剩下三个最重要的概念，一个法律行为，一个事实行为，一个侵权行为。那我们接下来主要讲什么呢？要注意侵权行为我们也不会怎么去讲了，为什么呢？因为我们有一门课叫做侵权法，侵权法就是专门来讲侵权行为这个概念。所以民总课当然也不会多接多去说他他也不是民总上的制度。只不过在概念区分的时候，我们要理解法律行为，就需要理解和法律行为相邻近的那些概念是什么。这样的话我们对于一个这个概念体系才有一个才有一个整体的认识。所以侵权行为后面也基本上不太会去讲。只有可能只有讲到那个行为能力的时候，我再来跟你们再比较一下，就不法行为能力和侵权行为能力。不不法行为能力和法律行为意义上的那个行为能力。这是所谓的行为能力的广狭两翼的问题嘛，才可能才会涉及到事实行为会讲吗？事实行为也不会专门去讲，不会专门去讲也是第一是因为事实行为不一样，事实行为和事实行为之间不一样。有哪些是事实行为呢？呃，我刚才说的创作是一个事实行为，还有什么事实行为？你能举例子吗？你能举例子出来吗？事实行为。能给我举个例子吗？那算了，我也不找，我也不为难你们了。先占是个事实行，为什么叫先占呢？捡文物这个不能说不好说，捡文物当然说他是事实行为当然也是可以。但是捡文物这个东西，你一举例子举出举了一个非常复杂的问题。我们会问你捡文物能够让你取得这个文物的所有权吗？他会受文物保护法的这样这个特别规则的制约。当然说它是事实行为，拾得遗失物这个东西，说它是个事实行为大致也不做。但是他不典型，而且而且会涉及到很很很多一系列的更复杂的规则。先占比较合适。先占因为它后后面涉及到规则很简单，先占你对一个你把一个东西捡起来，我们把它叫做先占的。前提是你捡的那个东西是没有所有权人的，是个无主物文物，当然也有可能是无主物，可是文物这种这种无主物，它受到文物保护法的特别特别规制，一般的那个无主物就是先先占。所以嗯你把东西捡起来，它的法律效果是什么呢？就是让你取得所有权，这个时候你它是不是事实行为，你就会有一个判断标准。你把行为能力加进去，你觉得这个时候可以用你的常识来判断。你觉得一个三岁的孩子捡了一本书和一个18岁的孩子捡了一本书，你觉得会有区别吗？你总不能说一个三岁孩子把这本书捡起来之后，你总不能说你三岁的孩子减什么？剪这个应该归我来剪，或者让你大人来剪，这个有点有点强词夺理吧。所以这个东西你取得通过先占行为取得无主物的所有权，这是一个事实。行为和行为能力没有关系。但是你要注意哈，你捡的东西不一定是无主物。什么情况之下，你能确定你捡的东西一般来说就是无主物呢？垃圾桶里的东西一般来说你就能够确定它是无浊物。因为被放在垃圾桶里的那个东西，一一般来说就是被认为是抛弃的东西。对你盖房子也是盖房子是那个事实行为。你就是那个把房子盖起来之后，就就就一个对无因管理也是一个事实行为，无因管理这个概念就更高端了。无因管理它那个是涉及到很很复杂后面涉及到很复杂的规则了。一般来说如果要定性的话，会把无因管理定性为事实行为。但是无因管理这种事实行为和创作这种事实行为不太一样。因为我们要认定一个东西是无因管理，你要看他他有没有为别人管理事务的意思。在在这个时候抑制因素会起作用。而最典型的事实行为像创作，你有没有创作的意思？其实都没有关系，它跟意志没什么关系。所以事实行为其实又分两种，一种是有独立意志因意志因素的事实行为和无独立意志因素的事实行为。有独立意志因素的事实行为是无像无因管理就是属于有独立意志因素的事实行为，他在往法律行为那方面去转，所以无因管理它很容易会转化为委托合同。刚刚开始的同学，你不要理会我刚才说的那几句话，你如果对你们来说有点费解的话，你就当没听说。因为这位同学说到无因管理的问题，他肯定是涉及到无因管理这个概念了。所以我就解释一下，建造房屋是不管你是什么意志，你只要把这个房子盖起来了，那么这个房子的所有权你就能够通过你的建造行为来取得。所以它是一个实施行为，没有问题。还有什么呢？就是一个建造，有可能是建造房子了，也有可能是你的普通的那个劳动。普通的劳动是什么呢？比如说你把你你你那个做一个凳子出来，你是那个木匠，你做一个凳子出来。还比如说你画画啊，画画也是也是那个创作了，智力创作了，就是体力创作和智力创作啊。天赋不一定是行为啊，对，那个加工是是天赋当中的一种是是是那个行为。呃，生孩子生孩子一般来说他不会在在这个意义上来说，他是一个事实事实行为。他就是你你通过生孩子，你取得什么样的法律效果呢？当然也可以说有法律效果，那就说你和孩子建立的亲子关系。但这种亲子关系是身份关系，身份关系比较特殊。我们的法律行为也好，这些行为这些概念是以财产行为为原型来建构。然后身份关系你就最好在举例子的时候，就不要举这种就是有争议的，就是有有一些特殊特殊情况的这样这样的情况。而且生孩子他是一个行为还是一个事件，其实是到时候定性的时候是有那个定性的。生孩子看起来是你是在生孩子，但是生孩子是你的意志支配之下的这样的行为吗？我们一般会说出生这个东西它是一个事件，后面会说到行为事件等等这这这些的分类。生孩子当然需要你的意志的配合，但是之所以孩子会生出来，也不单纯是你的意志就能够决定的事情。所以这个东西比较复杂，就是他的他的那个比较复杂一些。刚才有同学说到天赋，天赋你现在你可能看书的时候，如果那个教科书举例子，可能会举会举一些例子，包括无因管理会举这些例子。所以我顺便跟你们解释一下，为什么它是一个事实行为，我为什么它会有点特殊天赋也有可能有的书上会拿天赋作为例子来来说明它是个事实行为。但是以天赋概念，以以天赋这个东西来作为事实行为的例子是不对的，或者说是不准确的。因为天赋包括事件，也包括事实行为加工，天赋当中的加工才是事实行为加工就是说你在别人的木材上加工一下，变成了一个木板，变成了一个木凳或者是一个木桌，这是天赋。还有一种情况是什么天赋？但是它不是行为呢。我给你举一个例子，你就能够理解甲鱼塘的鱼和乙鱼塘的鱼，两个鱼塘挨着，然后一发洪水，然后两两个鱼塘的鱼就胜利会师两个鱼塘的鱼就就弄到一个鱼塘去了。所以在这个时候就会发生所谓添附的问题。这个添附。很疼，它会涉及到说那么这个鱼塘的，你如果甲鱼塘的鱼全都跑到乙鱼塘去了，你鱼你又不好分嘛。所以乙乙鱼塘的主人会取得它的所有权，这是所谓的添附。但是你不能说鱼游过去，它是一个事实行为啊，它就是个事件，对于人来说是一个事件。所以如果有的教科书会举那个例子，添附是事实行为，你一定要鉴别一下。如果是指指的这个呢，就说明他概念使用的是不准确的，你最好不要去看这样的书，你就去看能够把它区分出来的那样那样的书，否则的话这概念区分不准确。你在此基算知基础上形成那个你的知识底色的话，你以后再改过来会很会很困难的。因为你第一印象的是印象最深的东西，嗯，所以还是去看最好还是去看我那个给你们介绍，就是要求你们去读在在那几本书里去读的那个先去读那个书，先去读那些书。最起码他不会这样，这是概念不会这样这样混好吧？啊，这是那个这这这这这个事实，这是这这是这几种事实行为了。你会看到事实行为其实是很零散的，他在不同情况之下，事实行为会引发不同的法律效果。所以他也没有一般的规则，也要在相应的地方来去谈它。所以我们在民总当中也不会专门去谈事实行为。而且呢还有一点，事实行为侵权行为从重要性来说，它对我们的法律交往，它的重要性都远不如法律行为这个重要性。不是说啊这就是说重要意义的那个什么重要性？就是说在我们的在我们和别人的法律交往当中这样说吧，在我们和别人的法律交往当中，你觉得我们最重要的是借助什么行为来和别人法律交往呢？法律行为肯定是法律行为，为什么？这个很好理解，侵权行为当然也是一种人与人之间交往的方式，但是的这跟司法自治当然是密切相关的。但是不是因为司法自治，所以我们主要靠这靠那个法律行为来跟别人交往。而是这个时候是反过来，我们可以进一步去理解，为什么司法自治在我们的法律生活当中，这司法当中会变得如会如此重要，如此核心。就从法律交往的手段当中，我们也可以看到这一点的。法律交往你不太可能你主要以侵权方式跟别人交往吧，对吧？如果你长到这么大，你一直都是以侵权方式跟别人交往，或者主要以侵权方式跟别人交往，你能活到这么大能做到南大的这个课堂里。这是奇迹，这是生命的奇迹。你也不太可能用主要用事实行为跟别人交往，或者实际上事实行为基本上就不是一个交往行为。为什么呢？你创作你跟谁交往，你自己在创作一首诗嘛，跟别人都没有关系，你加工再跟谁交往，你就跟木板交往嘛，跟别人也没有什么关系。你建造房子你跟谁交往，你就跟那些建筑材料交往嘛，跟别人也没有什么关系。所以事实行为其实都是针对事物你做出的某种行为，它并不是社会交往行为，至少它不是一个典型的社会交往行为。如果你在这一生中到现在为止，你所实施的行为主要是事实行为的话，那你得小心，你可能得了自闭症，你天天自己关起来，自己做诗或者颠关自己叮叮咣咣去做小木小木凳，都跟别人没有关系。所以你就检索一下。如果你到现在为止，你实施的行为，主要实施行为就说明你得了自闭症的可能性非常的高。当然如果这么多年了，你一直都是这样的话，那么你能够能够一直生活的这么幸福，能够坐在南大的课堂里，那也是生命的奇迹。我们主要的交往最重要的交往形式是法律行为。你想要得到我们这个世界上第一，你要注意无主的东西已经非常的少了。所以你要取得某种东西，一般来说都是从别人手上取得的。那么从别人手上取得的，你以侵权的方式取得吗？你动不动就去抢别人的东西吗？那不可能，所以你一般来说都要和别人打交道，而且是以尊重对方意志的方式来跟别人打交道。你想娶你想租别人的房子，那么你就得跟别人说呀，我想租你的房子，你同意不同意，对方得同意啊。你想买别人的东西，你得跟对方说啊，你我想买你这个东西，你你同意不同意，你不能强买强卖啊。我们的社会交往绝大多数，如果它具有法律意义的话，绝大多数是依靠法律行为来和别人交往。你现在可以理解了吧？而法律行为它能够成为我们我们的主要交往方式，也在于法律行为。这种行为的特点是效果由当事人的意志来决定。这样的话，每个人的交往都会建立在自由意志的基础之上。所有跟你发生这种法律交往的人，跟你订立了合同的人都说明你和他的自由意志都得到了都得到了尊重。你买书你能够买过来，一方面说明你愿意买，对方不能强塞给你。另外一方面也说明他愿意卖，你不能强行拿走。这样的话我们就会看到，在这个社会当中，我们的我们的交往形式主要是靠我们的自由意志的交往。我们的自由意志交往的范围越广，用自己的意志来规划自己生活的这样的可能性就越大，它的空间就越广阔。所以我们就回过头去想，为什么会说**司法自治**在民法当中在司法当中会处于如此核心的地位？为什么民法？其实它就很简单，就是自由意志，就是自治，就是尊重每个人的自由意志。所以法律行为不管从哪个角度上来说都是最重要的，不仅仅是民总当中最重要的。以后你们学其他的法律，学合同法什么之类的也都是最重要的。只不过他在具体化，我们在民总的设施抽象的层面学法律行为的一般规则，后面会具体化。那么你要学侵权法，那么侵权法跟自治有什么关系呢？是不是也是自自由意志也是最重要的呢？当然侵权法在告诉我们，如果你不尊重别人的自由意志，那么对不起，你要承受不利后果。所以你和别人订立合同这种正常的这种法律行为的方式跟别人交往，和你以侵权的方式跟别人交往，其实都表达了自由意志，都表达了自治司法自治。只不过法律行为是正面来支持你如何自治，来规划自己的生活。侵权是告诉你说，如果你不尊重别人的自由意志，你随便侵入别人，那么对不起，你要为此付出代价。这样一正一反两方面来共同维护，共同让我们意识到自由意志的尊重是有多么的重要。所以法律行为的概念，理解法律行为这的概念，从自由意志这个意志决对法律效果这个角度去去理解至关重要。从这里你有看到相应的那些概念，准法律行为实施行为侵权等等。所有这些他们都跟自由意志有关。可是自由意志贯彻的最彻底的、最正面的就是法律行为。没问题吧，这些都可以理解吧。这事实行为它跟自由意志当然有关，因为它是行为，你的自由意志只被这样做出的行为，可是它不能进一步去设定法律效果，法律效果是法定的，在这个意义上他的自由意志就不能介入。当然之所以是自由意志是法定的，也跟事实行为，它其实并不是典型意义上的那个社会交往行为有关。它只是自己跟这个自然世界打交道的方式，而不是跟这个社会打交道的方式。所以你看到现在为止你就会知道了，我们虽然从小到大实施过无数种行为，但是在民法的眼里其实基本上就三种行为。一种行为叫做事实行为，一种行为叫做侵权行为，还有一种行为叫做法律行为。而我们所实施的法律行为而而我们所实施的这三种行为当中，最重要的，最能够决定我们的生活品质的，最让我们说生活到现在，以现在这种状态生活在这个世界上的是法律行为。所以记住民法就是四个字，司法自治。那么司法自治通过什么来实现？法律行为最重要的是法律行为，所以说**法律行为是实现司法自治的工具**。在这个时候你就可以再设想一下，假如你在这个社会交往中，你意志决定法律效果的空间越来越窄越来越窄，越窄到什么地步，窄到你都不能用你的意志来决定你的你所想要的东西，你不能根据你的意志来规划你自己的生活，那么就意味着你一切都被他治了，一切都被他治了，就意味着你的自由意志基本上就压缩到了没有意义的地步。那么人可能和动物也就差不多了。一头猪它的一生都是被他治的。所以你不要去谈那个猪的自由意志是什么。如果有一头特立独行的猪的话，那么它可能会更快的死掉。这就是人和动物的区别，就是这也是为什么人要尊重自由意志的区的重要性。这也是为什么我们每个人的生活要由我们自己的规划它的重要性。所以民法很技术嘛，当然非常技术，以后会越来越技术。他有深刻的理念吗？当然它也有深刻的理念。那么这个技术和深刻的理念之间有什么关系吗？有，因为这个深刻的理念要通过精细的技术来实现，这样才会使得这些理念不会是口号而已，仅仅单口号是没有任何意义的。

所以这个是那个法律行为的问题。这个概念我们就花了很多课时了，就上次课和这次课花了很多课时。之所以会他抓这么多课时，因为这个影响到我们以什么样的观念状态，以什么样的那个姿态进入到学习这个民法当中去。所以非常重要。而且理解法律行为这个概念也是非常重要。而且我们在学习的时候，怎么样对待什么定义呀什么之类的，这个也非常重要。就所有的这些法律上的概念，其实都是从生活当中来的，都是去去归类，然后再加以定义。所以如果你能够知道这些概念的用法，知道这些概念是怎么来的，它的功能是什么，其实你不用去被定义呀，对吧？这些知识不是对你来说是给定的，你是被迫要去学的，你自己就会去定义它。在这个时候让你去定义法律信闻，就会知道啊根据当事人的意志来实现相应的法律效果，或者说根据当事人的意思表示来实现相应的法律效果，这不就出来了吗？这是很简单的事情嘛，这就意味着你知道这些概念的用法是什么。所以再强调一点，你把概念背熟了没有意义，你只有知道这些概念所指示的用法是什么，以及它对于法律适用来说会适用什么样的规则，其实也是它的用法了。是什么才意味着你理解的这个概念，才意味着你理解了这个学科。一个一个概念都理解了，那么你就理解了这个学科的理论嘛。因为理论就是概念的不断扩展嘛，概但概念的不断联合嘛。当你理解了这个学科的理论，那么你就理解了这个学科。否则的话，你背的再熟，你考的分数再高，没有用的，你还是到时候一一一遇到实际的纠纷，一遇到实际的那个我们的法律交往当中的具体的题，你还是无法做出判断。

## 三、中国法上的民事法律行为概念辨析

好，不管怎么样，这个是这里就先告一段落。然后下面我们说一下这个中国法上的民事法律行为问题。这样一句话，中国法上的民事法律行为你不用特别去关注。虽然我们的法律，我们的民法典使用的是民事法律行为这个概念，这个概念是从民法通则里来的，他当然有他的考虑，但是你现在基本上可以这样来理解，我们所使用的民事法律行为这个概念，就等于我们前面所说的法律行为这个概念。如果你觉得有一点好奇，为什么他要加上民事两个字呢？就是因为之前的立法者对于法律行为这个概念理解不到位，所以他要加上民事两个字来限定。他就觉得说你你就民法就说法律行为，那岂不是太霸道了吗？难道其他的领域就没有法律行为吗？是的，其他的领域基本上没有法律行为。为什么这样说？因为我们刚才可以看到，所谓法律行为指的是根据行为人的意志来发生相应法律效果的行为。你不可能要求公权力机关根据他的意志来发生相应的法律效果，你不可能要求公权力者去自治，根据他的意志来随意设立设立相应的公权关系。公权上的法律关系恰恰是公权力行使行为，它要排除公权力行使者的意志，我们会把那个东西叫做恣意，那种意志叫恣意，你必须依法行政，你自己的意志不重要。法律赋予你什么样的权利，你才能够在法律允许你行使这个权利的场合去行使权利，来建构相应的法律关系。你是个税务机关，你你不能说我今天心血来潮，我想跟你建立一下税税收法律关系。不可以，你必须依法征税。所以你会看到公权力的行使行为恰恰是排除意志支配意志自由的，或者说极大的限制意志自由。只有私人的法律关系才尊重私人的意志自由。为什么？前面说公法和私法的区别的时候已经说到了，私人自由的建立只是涉及到自己的法律关系，跟别人无关。所以既然是他自己的法律关系，自己的法律生活，当然最好的办法是由他自己去设定。你别人不要去为他设定。而公权力呢他的行使的特点是针对别人，会改变别人的法律地位，会改改变别人的法律状况。法官裁判下了决定法下了判决之后，改变的是当事人的法律地位，法官自己的地位不会被改变。税务机关征税征多少税，改变的是纳税人的法律地位、法律状态，税务机关自己的法律地位并不会改变。所以公权力的行使是向外的，它是影响别人的法律地位，当然要受到严格的限制，否则的话，你随随便便都可以改变法别人法律地位了，那别人就只是工具，甚至人都不是了。所以在这里一定要注意，如果我们有一种行为是根据当事人的意志发生相应法律效果的行为，我们把这种行为叫做法律行为的话，那么就可以说公法领域没有法律行为没有问题啊。又如果说我们的实，尤其是实体法就分公法和司法的话，那么说法律行为是民法，是司法的独有概念，也没有问题。虽然这个概念表面上看起来很霸道，但是当时就是这样定义，就是这样命名的那有什么办法呢？所以当时的立法者，以民法通则的立法者就认为法律行为是能够产生法律效果的行为。所以他说加上民事二字，就表示这个法律行为这个它的效果发生在民事领域，所以叫民事法律行为。以此来区分刑事法律行为、行政法律行为等等这些行为，这就是对法律行为概念的一个误解。这个误解的发生，我们从这个表上就会看到，他误解是发生在这个层次。他把法律行为当成了具有法律意义的行为，所以才会说分类说民事法律行为、刑事法律行为、行政法律行为等等这样这样的行为。这区分到了法法律效果发生在民事领域，所以叫民事法律行为。啥人方效果发生在刑法领域，所以叫刑事法律行为，这样这样来分类。但是即使这样，即使现代的法律也没有买账，为什么呢？因为你在以后学刑法就会知道，并没有刑事法律行为这样的概念，他有的只是犯罪行为这个概念。你去学行政法，他并没有行政法律这样的概念。虽然偶尔会有一些学者主张，但是这样主张的学者一般来说都是没有准确理解概念的。他的核心概念是什么？行政行为就行了，就行政行为。行政法上你以后学行政法要注意也会有意思表示这个概念。行政意思表示这个概念。为什么？其实就是因为行政法的整个规范体系，整个概念体系是比照民法来建立的，所以它的行政行为比照的是民法上的法律行为意思表示也会借用民法上的意思表示这样的概念。但是它有独特的用法，要经过改造，这个要注意。那么程序法呢，诉讼法呢，有程序法律行为吗？诉讼法上的行为我们把它直接就把它叫做诉讼行为。你不必把它叫做诉讼法律行为，就直接叫诉讼行为。那么在程序法当中有有自治的余地吗？有，尤其是在民事诉讼法中有自治的余地。比如说你可以放弃你的诉讼权利，你可以根据当事人的意志来来影响诉讼的进程。在诉讼当中，当事人是所实现所谓的辩论原则等等，会有自治的余地。是因为他针对的是司法纠纷，所以当然会有私人领域的情况。你当然既然是涉及到私人自己的事情，你就要去让他自己的意志要有重大的意义。即使不是单纯的决定意义，至少也有重大的影响作用。所以相对来说，行政诉讼法和刑事诉讼法，它的自制的色彩就会淡得多。民事诉讼法它的这色彩它会比较比较明显，那是因为它和民法和司法密切结合在一起。这样的话根本就没有必要用民事二字来界定说这是属于民法领域的法律行为。你拿这个来界定反而会导致概念发生错误的理解，往错误的理错误的方向去理解。所以你以后看到我们中国法上的民法典上的民事法律行为，你不要去以前缀说啊民事法律行为那就和刑事法律行为相对应，和那个什么什么什么，你不要这样去理解，你的理解就很简单，你就把它等于法律行为这个语词拆分。你也不要说民事加法律行为，你就把民事法律行为就当做一个统一的概念来列，就像法律行为统一的概念一样。你不要去拆分说啊能够产生民事上的法律效果的行为叫做民事法律行为，一定不要去这样理解。就好像你不要去理解说能够产生法律上的效果行为就叫做法律行为一样，不要去这样理解你这这样的话，你根据用法来定义，你就会知道所谓的法律行为就是根据当事人的意志来发生相应法律效果的行为。这种行为我们才能把它叫做法律行为。这样来定义法律行为的话，你就会知道确实是只有司法领域才有法律行为，刑法领域和公法领域都没有法律行为，没有问题。所以以后看到这个，你就你就这样理解就好了。那么为什么你非要民法领域，非要把它叫做法律行为呢？你谦虚一点不好吗？非要使用这么广泛的这样宽泛的这个法律行为，这个概念让人产生误解。是的，这个概念我一开始就说了，这个概念是不好的。但是当时翻译就是这样译了，你能怎么办呢？尊重概念的传统用法没有特别必要的话，你就不要轻易去改变它。因为你改变一个概念的用法，就意味着去改变传统所形成的这样的知识体系。所以尊重他重要的不是去改变，让这个概念有另外一个称谓，重要的是我们要去理解这样的概念。重要的是我们知要知道有一种行为是根据当事人的意志来实现自己的法律效果的。这样的行为这种行为是我们私人生活当中最重要的行为，是最能够表达我们的自由意志这样的行为。而这种行为我们给他的名字是法律行为，就是这样就好了。

好吧，关于法律行为的概念我们就讲到这里，下次课我们讲我们讲第四章好吧。


