
## 法典编纂的历史背景与领事裁判权问题

就是为什么从光绪年间开始，大清末年开始要按照西方的模式来制定法典。北洋政府自己的位置都保不了多久，他为什么百忙之中还要去制定法典？这制定法典是件很费劲的事情，我们现在都知道了，这和平了这么多年了，我们的民法典才千辛万苦才出来。然后呢，国民政府南京政府刚统一中国，而且还只是形式上的名义上的统一。然后那么多事情要做，他为什么还要花这么大的功夫，花这么大的精力去制定法典？有一个这三部啊，就**民律一草**、**民律二草**和**民国民法典**这三步骤有一个共同的背景，就是要想要废除**领事裁判权**。

之前之所以会有领事裁判权，是因为他们不相信我们的法律，觉得我们的法律非常野蛮而且不公正。所以他们说他们的那个涉及到他们的国民的纠纷，不能适用中国的法律，由他们的领事来裁判，所以叫做领事裁判权，适用他们自己的法。我们学历史会觉得这是一个很大的屈辱了。因为一个国家的司法主权没有了，实际上也就说明这个国家的国家主权没有了，或者是受到严重的伤害。

那个时候我们学历史应该会知道啊，当时来说除了割地赔款等等这些丧权辱国之外，还有两个非常重要，标志着我们的那个主权被分割了，就主权不能自主了。一个是领事裁判权，一个是关税自主权，对吧？领事裁判权现在至少知道了。其实我自己高中的时候，学历史的时候，甚至我都不太清楚什么叫领事裁判权。等学了法律以后再回过头去想才知道，啊，原来领事裁判权，原来才能够理解他为什么会对这个国家的那个构成伤害。关税自主权当然也好理解，至少对于现在来说好理解。关税、海关也是一个国家的主权的标志，海关征收关税当然也是这个国家主权的标志。我们那个时候就这两项权利都被他们拿走了，或者说被他们分享。所以一直说觉得这是丧权辱国的事情。

这也是为什么光绪年间，光绪三十三年大清帝国都快没了，他还要去那个好像吃饱了没事做似的，还要去制定法典，制定法律。对于专制国家来说，制定法律恰恰是最不重要的一件事情。因为按照他的意志来统治就好了。法律对他们来说并不是那么重要，尤其是帝制的话，帝王言出法随，所以法律对于他们来说并不是那么迫切的事情。尤其是当你这个王朝都快灭亡了，你还有闲心去制定法律。你这个王朝刚兴起的时候，要表达四海升平，这些说制定法律这都可以理解，这是一个国家繁荣的一个表现。就是你的法律典章制度很健全，是表达这个朝代政治很清明，政通人和，是表达这个意思，就是需要建立典章。你都快灭亡了，你还有闲心去表达这些什么政通人和，那谁信呢？这些法律就是为了其实也是为了挽救它灭亡的命运。

因为大清帝国经常被认为是说被外力灭亡的嘛，就是西方列强。所以如果能够取信于他们，他们那个不再老是动不动就来欺负我们的话，那么我们的危机很多危机就会解除掉。所以他也是救亡的一个方式。那是怎么样取信他们呢？让他们不要太介入我们，不要动不动就来想侵占我们的一些主权呢？一个方式就是让他们相信我们的法律是值得信赖的。怎么样才能让他们觉得我们的法律值得信赖呢？最简单的办法就是我们用他们的法，恰好这个法律这个东西，它又是那个人类的共同财富嘛。所以我用我自己的立法权利来立法，这个是那这样的话，那主权就不会受到质疑。可实际上呢所立的法内容是他们的法律的内容。这样的话他们也高兴，他们也觉得有安全感。当然其实他们根本就不知道，他们到现在也不是很清楚，我们写在纸面上的东西是一回事，实际上的东西是另外一回事。纸面上的东西我们可以写的比谁都漂亮，但实际上可能是就可能不是那么回事。

所以那个时候就经常大清末年的时候跟西方帝国主义打交道，有很多自以为是的清朝官员就觉得这些帝国主义者们真是好骗，略施小计就让他们信以为真，谈判啊或者甚至签订什么条约啊，签订什么协定啊，我们的很多都是用兵家的那个方式来对付他们。兵家就是兵不厌诈嘛，先安抚你再说，先把字签下来再说，等以后反正就所以那个时候就很多那个大清国的官员就得意洋洋，就说这这些帝国主义者们没什么嘛，那很好打交道嘛，那略施小计他们就上当了，他们就撤兵了。但事实上，这种耍小聪明的，这种耍阴谋诡计的，是使得大清国的境地越来越糟糕的一个重要原因。当他发现你居然不守信用的时候，他下一次的报复就会更狠。每一次他发现你不守信用，他们下一次的报复都会更狠。所以一次比一次厉害一次比一次厉害。但是我们想不通，我们不知道是这个原因。因为我们不会觉得自是自己有问题，都会觉得说啊都是他的错。他们当然有错没有问题，至少他们来侵略我们这本来这就是大错，但是也不表示我们没有任何问题，有很多是我们自己作死，把自己给作死了。

哎，不管怎么样吧，反正就当时就是要来制定法律。这也是为什么北洋政府他那么风雨飘摇，他的政权那么风雨飘摇，他还要来制定。其实北洋政府他们也是想要拿回主权，从帝国主义手上拿回主权。所以要法律要有先进的法律来让他们信任。所以这也就是一直在制定法律。但事实上那个时候，现在我会觉得是屈辱。当时到大清末年的时候也感觉到是屈辱了。但是要注意他们那个屈辱，大清他其实是为了救亡，他并没有觉得说这个是对主权的一个屈辱有多严重。如果不是为了救亡的话，大清是不会去改变他的内地的。当时西方列强想要领事裁判权，大清国的皇帝满朝文武非常高兴，你无法想象他们其实是很高兴的，长吁了一口气。他们觉得让这些我们既无法和他们交流又野蛮，还动不动就会打我们的这些人，让他们自己管理这种事情再好不过了。地方官员再也不用为我们的国民和外国的国民发生了纠纷我该怎么办的问题而烦恼了。

所以当时的那个大清文武、满朝文武，包括皇帝其实是很高兴的。后面才觉得我们现在才觉得这是一个屈辱。你可见当时的那个大清帝国是蛮悍到了什么程度，连这个他们都没有一点意识都没有，不灭亡真是天理不容。他们当时关心的是什么？关心的是你驻外使节觐见我的时候，你会不会跪拜，关心的是这个。因为西方列强打进来之后呢，老是跟地方总督打交道。你打到广东，跟广东的总督打交道，打到一路沿海都跟地方官员打交道。所以当时的像两广总督啊，什么什么两江总督等等这些地方大员，他们兼行了外交官的角色。但是西方总会觉得你是个地方官员啊，你能代表中央政府吗？他们就觉得你代表不了中央政府，而当时的中央政府呢也正好想让这些地方官员来作为缓冲，来和他们打交道缓冲。所以中央政府也就乐的让这些地方官员、地方大员去跟他们打交道。但是其实他们很多事情是做不了主的，所以你要如果要跟地方官员去谈，他就做不了主。然后他就跟你拖，左拖右拖就拖着，他们就很多东西都拖的很被动。所以他们后来要求要直接和中央政府和皇帝直接谈，所以就要求派使节，就像现在大使馆啊什么之类的。但实际上这些都是很正当的要求，就现代国家与国家之间的交往来说，相互派使节是非常正当的要求，这是一个国与国之间的正常交往渠道。

我们是因为皇帝不敢跟外国人打交道，所以他就要用地方官员来作为一个缓冲，自己躲在后面。那个西方列强呢他后来就越来越有需求，要直接跟那个中央政府打交道，所以就很多次谈判。鸦片战争开始，包括鸦片战争以前，他们很多次谈判，其中有一个谈判就是说要在紫禁城，要在北京设使节。这样的话他们交往起来，传达信息各方面交往就会非常的便利。但是他们一直都没有让他们设使节。设使节第一方面是觉得你把人派到我的卧榻之侧，我会觉得非常的不安全，所以他不敢让他们派使节过来。第二，他们说那你们使节觐见要不要跪嘛？要不要跪拜呢？那国与国之间的交往是平等交往，是不跪的。但是皇帝就特别受不了这一点。在所有的交往当中，皇帝最受不了的是这一点，就是不跪拜。甚至到了什么程度，咸丰皇帝的时候，他们那个使节就强行要来。那个时候大清政府已经无力阻挡他们了。但是他们都挡不住他们来见你，你怎么可能要求他对你行跪拜之礼，所以觉得又挡不住，又不能要求他行跪拜之礼怎么办？咸丰皇帝说，那我就跑，你使节来了我就跑，就已经到了这个地步。

但是对于领事裁判权，他们觉得哎，挺好，这个东西挺好，让他们自己管理自己，我们省得麻烦。你如果再看一下那个大清的，尤其是清末民国那个时候的历史，你会真是会觉得一个政府能够蛮悍到那个程度，他要是不倒，真的就是没有天理。那个关税自主权呢，其实大清政府也欢迎，为什么？因为在此之前，大清帝国是没有关税的概念的，没有海关的概念，没有关税的概念，要表现老大帝国怀柔天下。所以他不仅仅说不可能收别人的关税啊，他谁谁来觐见他，他他都大把大把的去赏赐你。就那个时候为什么那些东亚小国全都成了我们的附属国呢？就是因为我们会养着他，帝国会养着他们，他们也无所谓了，反正其实又高度自主嘛，每年觐见啥的还可以带回来大量的礼物，这也没什么关税的概念。后来跟西方列强开始打交道之后，就开始因为有进口货物啊什么之类就开始有了对外贸易。对外贸易之后就要建海关，建海关征关税等等这些事情。但是大清不知道该怎么做，而且我们的官员极其腐败，中央政府几乎不能从海关当中获得多少财政收入。有收入也被那些海关的那些官员全部全给贪污了。他们接管我们的关税之后，也就是上海的那个关税叫什？就是一个英国人吧，他一直当那个上海关的关长嘛，管理的井井有条。大清帝国的财政收入状况大大改观。从海关当中收了很多钱，所以其实是对大清国有利的，让他们来管理。这个意思是说如果愿意的话，其实每一件事物交给外国人去管理，对大清政府都会是有利的。只不过可能他们不喜欢的是外国政府会进一步提出更过分的要求。就比如说你皇帝啊，甚至他们传闻说为什么会慈禧会对世界宣战，就是因为有人给他递假消息，说他们要求她退位，那这个就是最最最不能忍受的。所以他们关心的只是自己的位置，只是自己的皇位以及每个官员自己的位子。至于说这个国家的生存状况怎么样，他们实际上是并不关心的。这就是大清政府。

到了北洋政府的时候，大清末年要制定民法，是为了救亡。到了北洋政府的时候，他们这个时候就开始寻求独立，寻求国家主权的独立。所以也要通过法律来让他们放弃领事裁判权。因为这个时候自己都风雨飘摇，怎么可能逼迫他们放弃领事裁判权。所以只能要他们自愿放弃领事裁判权。那么自愿的前提是什么？前提就是你的法律我想我信赖。但是我们的法律建设一直一直都是断断续续。其实要让西方列强放弃他们的领事裁判权，他们也是不愿意。所以这个事情也就大家双方都没有特别的那个实质的进展。然后在二十几年的时候，美国这个时候已经发达起来了。好像是二十九年还是二十八年，还是二十七年的时候，反正就那个时候吧，美国在华盛顿召集了一个九国会议，九国会议其中的一个议题，他们达成了一个决议。就是如果民国政府能够制定他们的法典，那么他们许诺放弃领事裁判权。这是在国际条约中他们自己达成的条约当中正式做出这样的允诺。所以民国政府才就是虽然那个时候还是战火连天，但是他们要迅速的把民法典整理出来，就是要让他们履行他们的承诺。所以这个民法典就在几乎伴随着民国政府的统一全国就把它颁布出来，就是民国民法典大概的情况，它民国民法典是五编制。依次是总则编、债编、物权编、亲属编、继承编，这是德国民法典式的编制，后面我会说到。

## 中国民法典编纂的曲折历程与体系变迁

我们的民法典现在的民法典，然后到了四九年，四九年还是在还没到十月份，但是胜局已定。四九年的大概五月份吧，好像在延安由王明，王明你们知道啊，学历史应该会遇到这个王明，什么左倾路线什么什么的。王明那个时候大概是司法部长类似那样的职务吧。他签发了一个法律，废除国民党政府六法，六法之一就是民法典嘛，就是主要的那些法律全部一举废除。所以就没有法律了。没有法律，那个时候就有一些边区的一些法律，还没有全国的统一的法律。那个时候我们就一般一边用一些条例，一边用一些政令一些政策来治理。然后呢，建立新政权之后，就开始说要制定法律。首先制定的一九五一年制定的是**婚姻法**。婚姻法对于我们的革命来说非常重要。然后那时候也制定了**土地法令**，土地法令对于我们的革命来说也非常重要，重要到什么程度呢？就是我们那么多根据地是怎么来的？那么多人来追随我们是怎么来的。当然我们是正义之师，这个没有问题。但是光说自己是正义之师有用啊，光是口号有什么用啊，得有实际的。所以所有的根据地，所有的边区这些革命根据地，他们建立一块根据地，或者是一个到一个地方去就要做两件事情。一件事情就是颁布土地法，或者说就是打土豪分田地嘛，就是要让那些平民获得土地，这样他就有赖以生存的东西，他就会跟你呀。然后第二件事就是要有婚姻法律，这样的话那些人就能够结婚，能够娶得起老婆，这样他们就不会离开你呀。能成家又有赖以生存的土地，人生当中最重要的这两件事都帮你解决掉了，那你还不死心塌地的跟着吗？所以土地法令和婚姻法令对于我们的革命来说非常重要。我们的新政权建立之初，最早制定的法律一个就是婚姻法，一个是土地法令。

过了几年就说我们要制定民法典，这也是因为苏联老大哥也有民法典嘛。那时候我们就学苏联嘛，苏联老大哥也有民法典，所以我们也要制定民法典。**一九五零年代是第一次民法典编纂**，就你知道这一草也行，但是这个叫法呢，因为每一次民法典编纂，它又有草案，第一草、第二草、第三草，反正就是一次一次的意思就是了。最后出来了，大概有四五百条，主要是学的是苏联和其他社会主义国家，像保加利亚呀、捷克斯洛伐克呀这些社会主义国家。当然他们像苏联、保加利亚、捷克斯洛伐克，他们其实学的也是法国、德国、瑞士。所以一九五零年代我们的民法典就是很像那个像法国、瑞士、德国，跟他们的民法典是处于他们的传统当中。但是很快就整风了，一九五六年开始了，后来到一九五八年就反右，完了之后大跃进，哪有功夫去制定法典啊。每个人都把自己家里的锅都捐出来大炼钢铁去了，然后就是吃大食堂。后来就经过了三年的灾害。三年灾害之后发现这样不行。一大二公完全取消私的东西大跃进，所有这些跑步进入共产主义会带来的只是灾害。所以在这三年灾害结束的时候，又开始说我们还是要来制定法典。

这个时候制定法典的时候，把这个加，就本来资本主义就不能学嘛，这个时候跟苏联也关系也搞僵了。我们说他是修正主义，他们也说我们是修正主义啊，相互指责。所以在这个六十年代的时候，是我们最艰难的时候。在对外关系上反帝反修两条线同时作战，我们基本上只有自己没有朋友了，我们也很有骨气了。你说一切都自力更生，经济上自力更生，法律上也自力更生。所以制定这个一九六零年代的法典叫民法典。其实它跟民法基础上没什么关系，就是计划经济的一些政策写上一条一条就把它叫做民法典，是完全我们自己创造的东西，法律术语什么之类的也全都没了。像五十年代的时候，那个时候债权、物权啊、法律行为等等这些概念都有。所以说在传统的民法典的框架之内，六十年代的时候整个全都没有了，全都是意识形态的话语。但即使这样，制定法律对于这个政权来说也是属于多余动作。很快就四清运动就清思想、清政治、清经济，还清什么？社会主义教育运动，就社会主义教育运动。是因为当时是觉得说那个走资派要反扑了，所以要提高警惕，要以阶级斗争为纲什么什么之类的。四清其实它并不是一个独立的运动，它是另外一个更大的运动的序幕。四清完了之后，四清的目的是为了文化大革命，是为了文革。所以四清结束不是说就回到正常状态。四清结束是进入了一个更疯狂的时代，就进入了文革十年。文革十年就砸烂公检法了，大学什么之类的全部要砸了，就一切以没有文化为荣。这是人类历史上最反智的一个运动之一。我们历史上有很多次反智的运动，包括秦始皇的焚书坑儒，西方也有很多反智的运动。所以他们会有格言说，如果一个政府如果开始烧书，那么他们接下来就会开始烧人，就开始杀人。反智的表现就是他仇视一切文明的东西，就回到野蛮状态。而领导这场运动的这些人本身就是野蛮的人。所以对于一切文明的，一切经过走向和平，走向文明的所有这一切，他们都要把它摧毁。当然法律也没什么意义也就没了。

文革结束之后，我们就痛定思痛，就觉得说这个会把国家、会把新政权好不容易建立了，再这样折腾下去，我们的政权很快就会垮了，我们的人民也会很快就一个一个全都活不下去了。所以改革开放对内改革，对外开放，然后就是说要制定法律。我们的新政权的第一个立法春天是什么时候呢？是新政权建立之后的三十年才迎来了第一个立法的春天。这个时候七八年开始，七九年就有大批的法律民事诉讼法等等这些主干的法律都在这个时候出台的，就才开始进入了法制的建设阶段。在此之前的三十年，都没有什么像样的法真正称得上是法律的，除了婚姻法，然后其他全都是各种政令，各种政策。我之前跟你们说过，谢老嘛谢怀栻是谢老，他不就是因为被被打成右派了吧。他之所以会打成右派，就是因为开会的时候说了一句话，说不能用政策来替代法律，于是就被认为对现在的政策不满，是一个右派分子，所以就把他打成了右派。三十年，新政权建立三十年后，我们才开始意识到，具有稳定性的法律，不会随着你的政策目标而随时变换的，这样的法律对于一个国家的长治久安来说至关重要。如果你靠政策来治国，你随时政策的目标、政策方向改了，那么一切都要从头重来，这个社会就会处于一个动荡的状态当中。所以这个时候就开始建章立制，开始立法。

其他法律都挺顺都挺顺利，你不管它好不好吧，因为有时代的局限性嘛，你用现在的眼光来看，当然是还是很不好的。那种意识形态的意味特别的浓，阶级斗争的意味啊也还是很浓。但是特定时代大家那样已经很不错了，很不容易了。最不顺的是什么呢？是民法，民法法典特别不顺。因为民法本来就是条文最多，内容最多。因为它涉及到我们社会生活的方方面面，刑法内容虽然也多，但是它只关心犯罪的情况，犯罪的就是那些嘛。而民法你是所有的社会生活的各个方面，人与人之间交往的各个方面，民法都要涉及到，所以内容非常的多。当时呢我们又是在改革开放处于高速的转型时期，社会关系怎么样难以把握，所以对于制定民法典来说非常的困难。同时我们那个时候还是以计划经济为主导，虽然改革开放之后到八十年代就改为有计划的商品经济。但是即使是有计划的商品经济，它的主色调当然也是计划经济。而计划经济时代，我之前跟你们说过，简单说过经济法的兴起，计划经济时的体制之下，如果你想建立法律制度，那么和他最最契合的最对应的是经济法，就是管制经济法。所以那个时候的经济法非常的强势。而经济法是奉行管制嘛，民法是奉行市场，是相互是敌人。所以经济法就一直反对民法制定。

一九八一年的时候就已经制定出了**经济合同法**。我们知道民事交往，绝大多数的民事交往，你现在按照你的生活经验，你自己想一想大概也能够感觉到，就是靠合同来交往。因为你要跟别人交往，就会至少涉及到两方嘛。那两方你要是以双方的自由意志都要得到尊重，那只能是两个人都同意，才有可能是交往的。所以这是常态。经济合同法把合同规定了，就等于是说民法当中的一个心脏。当时的民法，很多民法学家就说民法的心脏被拿走了，那制定民法就障碍重重。然后当时的委员长，中国人大常委会委员长叫彭真，他本来对民法典的兴趣也不是那么大，他就比较喜欢一步一步单行立法，这样也比较快，也比较容易见效。所以他就说，那就到一九八二年的时候，民法起草小组就解散了嘛，解散了之后就制定单行法制定单行法，所以那个时候就继承法呀。还有知识产权方面，因为改革开放要发展经济，技术很重要，所以知识产权专利法、商标法等这些都制定出来了。到一九八五年的时候就觉得说，哎呀，光这些好像还不够，还需要一个一般性的法律，那怎么办呢？就在八六年就制定了一部叫做**民法通则**。

刚开始本来想制定一般性的法律的时候，是说制定一部民法总则。因为之前的民法典有总则编跟分则编这样的东西。那既然是我们制定一部民法典条件不成熟，那就先把总则制定出来，制定出来的总则对于我们那个社会生活来说根本就不够，所以加入了很多分则的内容，所以就不能叫总则了。所以这个民法通则这个创造性的概念是彭真给起的。他说既然是不能叫总则了，那就叫通则吧，就把总则和分则都通起来就叫通则。于是就有了民法通则。民法通则它是在以前的民法草案的基础上，具体而微，基本的内容都有，但是比较简略，一共一百五十六条，基本上把一部民法典的内容都包括进去了，所以也被叫做**小民法典**。对，这个民事的一般的法律也就有了，这是民法通则。从此我们就进入了民法通则时代。长达三十年的民法通则时代。

民法通则制定之后，后来就是我们的经济体制改革，一再往前就市场越来越发达。后来又说要加入那个WTO世界贸易组织，以前叫做关贸总协定，后来叫做世界贸易组织。这个就有点像领事裁判权一样，你要加入这个组织，你就需要有和国际接轨的法律规则。但是那个时候我们的法律规则并不能和国际接轨，尤其是合同这一块。你想你要外贸跟对外打交道，当然就是要跟别人签订合同。你拿经济合同法跟他们签订合同吗？谁愿意理你呀，他们又会主张领事裁判权。要这样的话，所以在此之前，在民法通则之前制定完了经济合同法之后，其实我们就制定了一部专门适用于外贸的法律合同法，叫做**涉外经济合同法**。就涉外的合同就适用涉外经济合同法，等于是给他们建立了一个法律适用的特区。实际上也是当年领事裁判权的一个变形，只不过是由我们自己来制定的法律而已。但是当时参考的就是国际贸易规则。因为要发展技术嘛，你看我们的那个专利法、商标法等等，这些都很快就颁布了。要用像这种要发展经济，一般都是会归结为说就是技术使得经济发展。就包括说我说为什么西方会有那个经济腾飞？因为它有三次工业革命就使得他们那个经济腾飞，其实就是技术革命。但现在那个西方新制度经济学、产权经济学，他们的解释是说说是技术革命导致经济腾飞。这是一个倒因为果，倒果为因的一个说法。说实际上西方的经济腾飞不是因为有了这些技术革命，有了这些工业革命，恰恰相反，因为有了制度法制，因为有了法制，有了健全的法律制度，才使得他们经济腾飞，经济腾飞才使得他们有条件在技术领域实现革新。所以技术革新，工业革命，技术革命实际上是结果，是经济腾飞的结果，而不是原因。那么经济腾飞的原因是什么？制度。所以他们西方就是一直都很重视制度嘛。

然后那个时候我们就为了发展这个，以为技术来促进经济，我们一直都是这样相信了。这也是为什么我们一直都不是特别重视制度建设，因为我们不觉得制度建设对于经济的发展有什么作用，有多大的作用。我们相信的是经济基础决定上层建筑，而法律是上层建筑，它是由经济基础决定的，所以不可能是倒过来的关系。那么什么导致经济基础发生变化？生产力嘛。那么什么代表生产力？先进的技术嘛。所以我们对技术就会非常的重视。在民法通则通过之后，一九八七年吧，好像我们又通过了一部**技术合同法**，就专门就是技术改进的，技术开发的那个合同法。于是就有了所谓的合同法领域的三法鼎立、三足鼎立的局面。就形成了经济合同法，计划经济的合同法；涉外经济合同法，是特区经济法，就是适用于对外贸易的，就适用国际通行规则的这样的合同法；以及技术合同法，适用于特定领域的促进经济更新的这样的合同法。哎呀，条块分割的很厉害。

如果我们进一步要往前走，建立统一的市场，到一九九二年的时候，就由有计划的商品经济就变成了现在的体制，就社会主义市场经济。社会主义市场经济就要求法律适用上的平等，要求当事人都得到平等的对待，不能有特权。在市场交往当中，每个人的意志都不能凌驾于别人之上。所以经济合同法是不行的，涉外经济合同法也不行。因为真正那个健全的市场是国民待遇就好了，你不能有超国民待遇。而且超国民待遇其实对于西方他们来说也未必有多安全。因为超国民待遇就说明是特别对待，特别对待，那么就意味着他随时都可以有别的特别对待，所以其实他们也不是很安全。然后我们又要因为要建立社会主义市场经济，要加入到国际大市场当中，所以就申请加入WTO。那么各方面的要求，对内要求和外在的要求都要求我们统一市场交换的法律。于是在一九九九年就颁布了统一的**合同法**，三法合一啊，把经济合同法、涉外经济合同法和技术合同法统合成一部统一的合同法，然后把那三部法全部废除，就实现了合同法的统一。在这个合同法的时候，就觉得说我们的适应市场的这样的法律，仅仅这些单行法是不够的。我们需要有一部完备的民法典。于是，几乎是制定合同法的同时，就合同法其实还没颁布的时候，就开始着手要来制定民法典。

当时是九届全国人大委员长是李鹏。二零零一年的时候民法典起草正式启动。二零零二年初，李鹏委员长提出，民法典至少要在他的九届人大的任期之内上会审议。如果能通过就最好了，至少要上会审议。如果通不过，那就留给下届人大继续审议。意思是说，民法典起草这个历史里程碑时刻要在九届人大上留下来。九届人大什么时候届满呢？二零零三年三月换届，他在二零零二年的时候提出来要至少要上会讨论，所以时间非常紧迫。之前的立法计划本来就差不多定了，就先把合同法制定出来，然后下一步是**物权法**。所以合同法差不多的时候，在一九九八年的时候，其实就已经开始了物权法的起草。原本计划是四五年之内把物权法通过。就一九九八年四五年之内的话，其实也就是二零零二、二零零三年那个时候，如果物权法通过了，其实民法的主要部分也就差不多就出来了。所以在二零零二年上会审议，甚至在二零零三年换届的时候通过，都不是不可能的。可是天算不如人算，物权法出了问题，合同法还颁布的还比较顺利。后来物权法出了问题，出了什么问题呢？物权法的征求意见稿向社会公布之后，北京大学有一个法理学教授叫**巩献田**，他就写了一封公开信。同时这封信抄送立法机关，抄送中国政府高层。说这是一部开历史倒车，走资本主义道路复辟的，让资本主义复辟的这样的法律，为什么呢？他说根据系统论，一部法律大多数法条文都是好的，并不能意味着这部法律就是好的。假如有一些系统的核心部分是坏的，那么即使你其他百分之九十九的法律规定都是好的，这部法律也是坏的。那么它的核心部分是哪部分呢？就是之前本来想说那个既然是市场嘛，那么所有的权利类型、物权类型都应该平等保护。不管你是国家的所有权，还是集体的所有权，还是个人的所有权，在法律适用的时候都应该平等保护。如果制造出特权出来，那也还是公有制特权，那还是计划经济的思维嘛。所以那个时候就想着利用物权法的机会，就不再写国有财产神圣不可侵犯了等等什么甚至有一个学者建议稿还写成了物权的平等保护。所以巩献田教授就觉得说这是一部开历史倒车的，走资本主义复辟道路的，是违背苏联的法律基本原则的一部法律。当时苏联已经解体了，但是大家都顾不上说这些了，一下子就让物权法就中止下来，就停住了脚步。

但是那个时候基本上中央政府还是说要往前走，就改革开放不能开倒车，还是要往前走。但是这种事情扣帽子，中央政府也受不了嘛，所以就要跟他做工作。其实北大有两个教授在说这件事情，一个是巩献田教授，一个是刘瑞复教授。刘瑞复教授是经济法的教授，其实是由他们两个来说这件事情。只不过巩献田教授他闹得更响，他的地位也更高。他在南斯拉夫留学的时候，据说是和周总理握过手的。所以他是属于资格比较老的，就不能怠慢他，所以就等于是巩献田冲在最前线了。一边跟他安抚，一边做工作，这边物权法那也在一边做妥协协调就改，一稿又一稿的改。所以物权法就创造了中国立法史上审议次数最多的一个草案的记录，包括最后一次通过的那次审议，一共审议了八次。一般来说一部草案三次审议，三读就通过嘛。按照那种理想的立法理念，如果三读还是通不过，就说明这部法不成熟，那我就应该搁置它。但是我们的物权法到最后一共审议了八次，不管怎么样吧，就通过了。二零零七年通过了，当然做了很大的妥协了，就包括现在物权法他写的那个关于所有权的问题，也还是根据所有制来划分。你们以后学物权法就会知道。现在先稍微了解一下，一般的物权法像德国人物权法，它是以什么线索来展开呢？是以动产不动产来展开。动产嘛就是会动的财产嘛，不动产就是不会动的财产。动产不动产就顾名思义不是很准确，但是现在初步理解差不多。所以像房子呀、土地啊等等这些就是不动产。像那个水杯啊、电脑啊等等这些东西就是动产，是按照这个线索来展开。他们的那个物权的变动方式各方面都不一样。而我们的物权法是以什么为线索来展开？是以国家所有、集体所有和个人所有、私人所有这个线索来展开。这是一个公有制政治经济学直接体现在法律上的一个表现。

物权法通过了，就等于是说民法典的一个最大的一个障碍吧，就最难啃的一块骨头就过去了。那接下来就比较顺了，所以到二零零九年的时候就颁布了**侵权责任法**。之前就已经有了婚姻法，也有了继承法，后来也颁布了收养法就差不多了嘛。在二零零二年的时候，实际上就是合同法通过以后，二零零二年十二月的时候，因为这一届就马上就要到届了，下一届就是最后一届，就说就要换届了。所以在二零零二年十二月的时候就已经有了一次民法典的审议，这个叫做**第四次民法典编纂**。第四次民法典编纂在二零零二年的时候就审议了。它审议的是什么呢？就把民法通则、合同法、正在起草的物权法的草案，以及正在起草的侵权责任法的草案，以及正在起草临时起草的一个人格权法等这些草案和婚姻法、继承法、收养法等等这些法全部堆进去，作为一部民法典来审议，全部堆进去，它连每一个条文序号都没有变。每一部法律它从第一条到第几条编序放进去的时候，它就改了一下，说第几编第几编，一共是九编制，一共有九编，就对应九部单行法。而这九编呢已经颁布的和正在起草的，它们条文序都是各自编序。然后第一条的立法目的很多法律，第一条都是立法目的嘛，像婚姻法、继承法呀、合同法跟物权法，第一条立法目的也都没有变化，都是本法怎么怎么样都没有变化。就可想有多么的仓促，就是为了要上会讨论一次啊。上会了之后呢，大家就觉得这么庞大的民法典一次性通过难度比较大。所以审议完了之后，任务也完成了。因为他已经审议过了嘛，所以就审议之后的决定是，那么我们就继续化整为零，就像当初一九八零年代的时候制定民法典那样，就是后来叫化整为零，或者用更通俗的话来说，就是**改批发为零售**，来一步一步制定单行法。所以接下来就继续做物权法，然后物权法就遭遇到了那么多曲折，好在二零零七年通过了。好，到二零一零年的时候，侵权责任法就颁布了，二零零九年的时候就颁布了。这个时间点为什么会很重要呢？是因为这第四次民法典编纂的时候，他们的一个时间点是一九九九年三月份的那个人大换届的那个人大会上通过合同法，用四到五年的时间通过物权法。然后在二零一零年的时候通过民法典，当时的设定是这个进度表。所以合同法一九九九年三月份通过了，按计划完成，可是物权法大大的拖延了时间，其实关系也不大，物权法通过之后，侵权责任法迅速的就通过了，二零零九年就颁布了。这些法律主要的法律都有了，基本上是符合二零一零年的这个时间设置的。本来只看起来好像就是临门一脚了嘛，民法典什么都内部大家都差不多了，那就是不是就该民法典了。

到二零一一年三月份的时候，那个会上当时的委员长叫吴邦国。吴邦国委员长宣布，**社会主义市场经济法律体系已经形成**。也确实是已经形成了这些法律都有了嘛，跟其条有关的这些法律差不多都有了。所以在那个会上就宣布，在二零一一年三月份的那个会上就宣布，社会主义市场经济法律体系已经形成。那已经形成了，你法典无非是把这些单行法放在一起嘛，有什么多大的意义吗？好像也没有多大的意义。所以从那时候开始，立法机关对于制定法典又失去了兴趣，然后就慢慢的就也没人提了。反正社会主义市场经济法律体系都已经形成了嘛，这还是向世界宣布的。所以那个时候就觉得啊民法典，第四次好不容易看到他可能快有了，结果又没了。

没过几年，这次是没过几年到二零一四年的时候，二零一四年的时候就过了三年。党的十八大四中全会，他发布了一个公报嘛，就是要建立那个社会主义市场经济的法治体系，就这方面的公报写了五个字，**编纂民法典**。这五个字重于千金。党的那个公报里，党的那个代表大会上的公报里写上了这五个字。所以那个全国人大的法工委就迅速的布置成立民法典的立法工作小组，然后也划定了一个时间线。这个时间线是二零一七年通过民法总则，然后各分编，二零二零年三月份通过民法典，这个时间线定的非常清晰，从来都没有哪次民法典的编纂会在党的公报当中出现，可见重视程度是史无前例的。所以这次推进就非常的迅速，一切都是按计划而来。二零一七年在民法通则的基础上增删由一百五十六条变成二百零六条，通过**民法总则**就把民法通则改成民法总则，然后就通过，二零一七年十月一号开始实行。然后民法总则通过之后就开始审各分编。

要注意第四次民法典编纂和**第五次民法典编纂**，其实是有承接关系的，很难区分。如果不是为了突出我们现在的民法典是一个独立的起草的阶段的话，其实把它叫做第四次民法典编纂的延续也是可以的。就是也还算是第四次民法典编纂，为什么呢？其中有一个重要的迹象，就是各分编审议的时候，都把二零零二年的那次审议当做每一个分编的第一次审议。然后后面的审也就是第二审、第三审，从这里就看到，其实是接续了二零零二年的那次民法典的审议。但是其实最直接考虑，并不是想接续二零零二年的第四次民法典编纂这个过程，而是很实际的，可以减少一次审议。因为审议一次要开一次会嘛，要开一次全国人大常委会会议。这样的话就减少一次审议就可以更顺利的尽快通过。因为你把各分编一个分编一个分编审议了，合成之后的民法典草案本身又要一次审议，算一下时间，你一年就开那么几次会嘛，算一下时间，时间来不及，所以就按照那次那个会。当然也有很多迹象表明，这次确实是一次独立的民法典的编纂阶段。比如说之前的成立这个民法典的起草的那些工作组全部解散，这次就再没有起草专家组了。第四次编纂时是聘请了九个法律专家，其中有六位是高校的大学教授，民法学教授。但是这次就没有了，这次就没有这样的以专家来组成的专家工作小组就没有了。所以他也是有不同于第四次编纂的很多问题，所以独立的把它叫做第五次民法典编纂也挺好的。这样也可以凸显我们这个新时代的它的伟大时刻嘛。

各分编就这样就经过了，就以二零零二年作为第一次审议。后面就是各分编这样陆续就过了三审，其实在这就是两审，然后加起来又共三审，三审完了之后就合成民法典，合成民法典在二零一九年十二月三十号的时候就审议。然后本来计划是转年的，那个会议很大。一般来说我们重大的法律的通过一般都会在转年的。这个法律就第一次开会就是刚开过的，就今年刚开过的这个两会，这个会议上通过。你看民法总则是二零一七年三月十五号，合同法是一九九九年三月，都是在这个会上通过。这些重大的法律，本来是计划在二零二零年三月，本来是没问题，一切都没问题，没想到新冠来了，然后这个就又是人算不如天算了。本来原定三月份的这个会议就只好就不开，就延期，延期到什么时候？延期到五月份，就疫情就好一些了，但其实还是比较严重，这个时候就不能再等了，再等的话可能就又不能按照计划完成了。就在五月二十八号的时候就通过了民法典。从二零二一年一月一日起施行，现在实行已经有一年多了。这就是我们现在的民法典，就是这样这样来的。

要注意现在的这个民法典，在第四次民法典的编纂的基础上，一边一边审议。第四次民法典的那个编制是九编制，但是现在的编制是**七编制**。因为他做了一些整合，第四次的时候有一部收养法，所以收养法它也叫一编。那现在就把收养啊、婚姻啊就合成了一编，就婚姻家庭编。在第四次民法典呢，还有一编是涉外民事关系的法律适用法。后来涉外民事关系的法律适用法就作为单行法就公布了，就没有再纳入到民法典当中，这是国际私法，就冲突法。以后你们会学国际私法，可能大三大四吧，学国际私法学的就是涉外民事关系的法律适用法，就其实就是冲突法。所以就变成了七编，把那编拿掉就变成七编，这七编是这个样子。

第一编总则在民法通则的基础上删掉一些，增加一些，改了一些。本来是民法总则作为一部法律的话是二百零六条，但是它变成一编了，所以就是去掉了两条，拿到附则上去了，于是变成二百零四条。然后第二编是**物权编**是四百五十八条，一共五个分编，二十章四百五十八条。你们到时候下学期吧，会学物权法学的，就是这个物权编。然后第三编是**合同编**，合同编有三个分编，二十九章，五百二十六条，是各编中条文数最多的。你们还会有一门课叫合同法吧，还是叫债与合同法学的，就是这一编合同法。然后呢还有一编叫做**人格权编**。人格权编一共六章五十一条，这是我们的创造。在此之前的民法典，尤其是主要的那些著名的民法典，都没有把人格权当做其中的一编。我们是大概至少对于大国来说，就是能够产生世界级影响的这样的法典来说，因为我们没有看过全世界所有的法典，所以只能说在已知的这些法典范围之内。我们的人格权独立成编是世界首创。

要不要开一门独立的人格权法课呢？现在好像各个学校都还没有拿定主意。人大好像是有人格权法课，我不是特别清楚哈，可能是好像是有，那也是可以理解的。因为人格权独立成编主要就是由人大提出来的。就王利明教授、杨立新教授，他们主要是由他们提出来的，主要的研究阵地也在人大。他们对人格权法也是研究的最好了，建议稿的条文也是他们提出来的。那人权权不独立开一门课，以前讲不讲人格权呢？讲当然讲，他不是说没有独立成编，就以前就不讲人格权的问题怎么讲呢？第一是在总则部分涉及到主体的时候，会说一下人格权有哪些人格权，人格权是什么？然后你就知道什么是人格权了嘛。人格权的一个特点是什么呢？它一般来说没什么行使的问题。你的物权你要行使你的物权。比如说你买了一个外卖，那这个外卖所有权就归你了嘛。你行使所有权的方式是什么？你把它吃掉，你就把它所有权变没了，或者你把它扔掉当然也是可以的。你拿来送人当然也是可以的。就是你可以去处置你行使你的权利，合同啊、债权这这样的权利当然更可以看到行使。我欠你两千块钱，你向我主张要我还你两千块钱，这是要行使你的债权啊。然后你买了一个杯子，你要求对方把杯子给你，对方要求你把钱给他，这都是在行使他们的债权呢，就是买卖合同。这样的话就是买受人和出卖人就互为债权人，互为债务人，所以都在行使自己的权利啊，所以这些权利都是需要行使的才能实现。但是人格权这个东西它不取决于你的行使，所以它比较特殊。比如你有名誉权，你不需要去行使你的名誉权呐。因为名誉权自然就形成了你的社会上对你的评价是什么？你大概有你有自己的声誉，这就是你的名誉啊。你有你的生命权，你不需要去行使你的生命权呐。你真的要去行使你生命权的时候，你的生命就会被你祸害没了。你活着本身就表示说你有生命权，你有人格尊严，你不需要去四处去展示你的人格尊严呢。那么怎么体现你有生命权，你有名誉权，你有人格尊严呢？这个东西就有点像你的内脏一样，你平时是感觉不到你的内脏的存在的，可是他们其实一直都在工作。当你能感觉到你的内脏的时候，你突然一哎呀，这是我的胃好像要吐出来了啊，我的心要跳出来了。当你能感觉到你的内脏的时候，就说明什么问题？你的身体出了问题。所以这种权利是通过出问题的方式来寻找它的存在感。人格权跟这个有点相似，人格权的存在感是通过被别人侵害的方式来寻找它的存在感。对方骂你，骂的实在难听，你就觉得受不了了。这个时候你突然意识到，啊，原来我是有尊严的哈，原来我是有名誉的哈。这个时候你的这个尊严，你的名誉等等这些东西才凸显出来。对方把你打伤了，你才觉得，啊，原来我的身体是归我的哈，我有身体我有健康权。所以人格权它在以前是分成两块来讲。一块是在总则部分跟主体有关的人格。谈到人格的时候说你有多少人格权。然后呢从侵权的这一块来讲，当人格权什么样的人格权受到侵害的时候，应该怎么样去救济。这样的话两个合起来就变成了一个比较完整的东西了。因为它又基本上不存在行使，当然也不是完全没有行使的问题。比如说姓名权啊，可给自己取名什么之类的这其实也有行使的东西，但是大部分是没什么行使的问题。当然你又不能转让给别人，像物权、债权等等都可以转让给别人。你说你把你的人格尊严转让转让，这个不太好理解哈。怎么转让给别人呢？不能转让，你的身体权转让给别人，你的名誉权转让给别人。所以这种人格权和其他权利相比它很特殊。啊，现在人格权单独成编其实就是什么？把以前一部分在总则部分的内容拿到一起，然后把一部分在侵权那里的内容拿到一起，然后再加上一起，然后就把它组成一编叫人格权编。其实是这样，其实就是既有内容的排列组合而已。所以不用恐慌，它不会有了一个新编叫人格权编，就绝对是输入新增加的内容，没有的。这也是告诉我们学习，你如果按照本身自身的科学体系去学的话，你就不用担心立法的改变。立法的改变对于科学造成的影响是很少的，会影响也取决于它的科学程度到了什么地步了。你比如说在这里，你如果整个根据它的逻辑，根据它科学体系，把民法的这个科学体系整个学下来。它立法再怎么变化，无非是不同的排列组合而已。那些内容、那些基本的规则、那些基本的逻辑不会因此而发生变化。所以人格权编独立成编，你可以就是现在各高校啥还没有都还没有成熟的做法。我相信有的高校会单独开一门人格权法的课，有的高校不会。当然这也涉及到教育部给我们的课程量的多少，因为教育部也在控制我们的各门专业课的课程嘛。虽然教育部的人其实他并不懂，但是所有的学科的课程他们都要去规定你能开几门能开几门，所以能开也不容易，但是即使没开也没有关系。总则主体部分我们说一下那个人格的问题，让侵权说一下人格的问题，而且更重要地方在侵权。所以注意你们学习的时候，我们现在到现在为止还没有开一门课叫人格权法这样的课。所以关于人格的问题，我倒是到主体那里会讲到人格的问题。但是要注意主体那里我本来就跟你们说过，是属于略讲的内容。那人格又是主体当中的一块，那更是略讲，分配给他的时间肯定不会很多，这一方面是课时限制，另外一方面是认识人格更重要的不是怎么去正面定义它，而是从他受侵害的时候，你去看如何保护他，从如何救济这个角度，我们就能够感知到人格他的边界是什么。如果能够知道它的边界是什么，我们就知道人格是什么。所以对于人格的认识主要是通过一种消极的方式，通过被侵害而提供救济这种方式去认识人格这种东西。所以学习的重点在侵权法课上，就第七编侵权责任编，我们有一门课叫侵权法的课，应该是叶老师讲。我印象当中就叶金强老师他是侵权法是他的长项之一了，他的学术长项之一就是侵权法，所以这个你们不用担心。

然后第五编是**婚姻家庭法**，婚姻家庭编。婚姻家庭编是把以前的婚姻法和收养法合在一起，叫婚姻家庭编。我们有一门课叫亲属法或者婚姻家庭法吧，婚姻家庭法和继承法有这样的课，应该是或者叫亲属法和继承法，因为婚姻家庭法也叫做亲属法。你看民国的时候就那一边叫亲属编嘛，那个德国民法典的那一边，我们也把它叫做亲属编，我们是叫婚姻家庭编。都差不多，就我们的字字数多一些而已，也更通俗一些而已。开课应该是把婚姻家庭法和继承法，就第六编继承编合在一起开。继承编就是对应继承法了，所以就是这七编。这样的话我们也会知道你大学四年民法都要学什么。我们这门课现在正在学的是第一编总则，但是我第一次课的时候好像就跟你们说过总则。我们的民法总论课以总则编作为基础，但是第一并不是总则编的所有内容我们都会讲。因为有一些总则编的条文，它其实并不是民法总论的内容，所以要放到相应的部分去讲。比如说民法总则，如果你看了法条，我不是要求你们看一下法条嘛，也不知道有几个同学看过。因为我要求你们看下法律，就是说有个印象就行。所以如果看了的话，现在就会有一个印象，我们的民法典的总则编有关于监护的规定。监护实际上按照传统民法来说，应该是属于亲属法的内容。所以应该是在亲属法部分讲，婚姻家庭那个部分讲，总论部分要讲监护知识是不够的，不仅仅是因为他其实不是总论的内容，而且还因为知识不够。因为你要知道什么是监护，你就得知道监护怎么来。他的亲属关系是什么，其实就涉及到那个婚姻家庭的问题嘛，它是因为亲属关系所产生的一项法律规则，一项法律制度。

不过我给你们打个预防针，在你们学婚姻家庭法的继承法的时候，我不知道咱们这里是具体怎么讲哈。是张爱宁老师讲婚姻家庭法和继承法，是专门研究婚姻家庭法学者嘛。据我对其他地方的婚姻家庭法课和继承法课这样的了解，到了婚姻家庭法课上可能继承也不会讲，监护可能也不会讲很多。那不同的老师有不同的理由了，有的可能会说啊，那是总则的内容，可能所以就不讲。有的可能因为课时不够，所以也会讲的比较少。所以有很多内容就是民法典这么多内容。这么说的意思也是提醒你们一点，就是课堂上不可能涉及所有内容。即使民法开分了这么多门课，也不可能说每一个制度，每一个条文都讲到，有很多东西也还是要靠自己去学习。课堂上的时间非常有限，我们的知识是非常无限的。所以你不可能指望说通过课堂来学习所有知识。如果你的所有知识构成全部从课堂当中来，那么就说明了知识非常贫乏。不管你上过哪些人家的课，你的课堂知识都会非常的贫乏，道理就在这里。所以注意一下啊，这是第一编总则。当刚才说第一了，并不是所有民法总则的条文我们都会涉及到，都会讲。第二，有一些不是民法总则的条文我们也会讲。就像第四编人格，什么叫各种人格？我们会在主体部分把它提前过来讲。还有一些比如合同法上啊这些都会涉及到。这是我们的课。

经常会说如果你学到民法，你如果上了这条贼船，那么你就会发现苦海真的是无边。光你大学上课，光这个民法你就要学这么多，而且这都还只是皮毛是入门。你在不同的阶段要不同的深入下去，你在大学学的这一点民法知识，对于你以后工作应付那些民事交往当中的纠纷来说远远不够。因为我们的法学教育对于本科生的教育程度，还没有到让本科毕业就能够有足够的能力去解决这些纠纷案件的程度，多方面的原因了。所以你本科毕业如果不读研究生，你还要继续学。否则的话你可能真的会觉得现在一个比较流行的说法是在课堂里学的东西没有用。你如果不自己去学的话，你可能真的会觉得到你出去工作之后，课堂里学的东西没有用。虽然有可能是因为你没学好而没有用，但是你会觉得那不是因为我没学好，我都是南大的毕业生，怎么可能没学好？你不会觉得是自己没学好而没有用。于是你就会说，那么就课堂知识本身所传授的知识本身没有用，这是一个天大的误解。但课堂上所学的东西没有用有很多原因，其中一个原因就是自己没学好，还有一个原因可能就是老师教的可能真的是教的不好。那这是老师的问题，由老师自己来解决嘛。也有可能是我们的这个社会环境、法律环境，它并不是处于我们课堂当中所处在的那个真空状态。它会加入很多社会的复杂因素，使得我们的法律条文真的用起来的时候会打折扣。那这意思就是说是其他原因干扰了法律的使用。所以我们的努力方向，应该是要尽量的维护法律得到适用这样的尊严。如果你因为这个原因说课堂上学的东西没有用，法学学的东西没有用，去迎合社会上的那种背离法律那种做法的话，事实上是你自己加入到了让法律没有用的这个洪流当中去。而法律人本来应该是去维护法律的尊严，怎么样维护法律的尊严？当然也有很多方面也需要很多环节的配合，每一个环节都不可能完全做到。但是对于我们法律人来说，最重要的一点，最基础的一点就是我们自己要把法律学好，你才知道该怎么用。如果你自己把法律都没学好，你即使想发挥法律它应有的作用，你也发挥不了。因为你都不知道它的应有作用是什么，都没有学好。所以现在一直在流行说法，课堂上学的东西没有用，法律理论和法律实务太脱节了。你得看原因是什么。你不能仅仅是拿这句话来作为自己不学习的理由。其实如果你自己不想学习的话，你都不需要理由，就直接告诉自己我就不想学习就好了。只不过你需要一个自己的理由，让自己感觉良心上好像更过得去一样。但是无非就是自己在骗自己嘛，这有什么意义呢？

我刚才说了一点，说你出去社会上工作的时候，法律是不像我们在课堂上学习那样的真空状态的。那个情形什么意思呢？我们在课堂上学习的时候，对于一个法条应该怎么理解？这个法律规则应该怎么适用？不考虑其他任何干扰因素，不考虑人情，不考虑政治，不考虑比如说你要贪赃枉法等等，所有这些都不考虑。就是在一个纯净的状态之下，法律应该怎么适用，你只有了解到这些，你才能够观察出来哪些因素介入让他背离了它本应该有的那种适用，你才知道从哪些方面去抵制它，你才知道哪些因素你是抵制不了的。所以你的只能去妥协，妥协的度是什么？这些你才能清楚。如果你不清楚真空状态之下的那个法律的状况，你怎么可能知道加入了很多干扰因素的时候的法律应该怎么适用。所以法律在我们在法学院的课堂里所学习的法律，绝不可能是法律实际运行中的那个法律，在任何社会都是如此。只不过这不影响我们以真空的状态来观察法律它原有的最纯净状态是啥样子。我说到这些，如果有同学他理科好，理工科好，尤其是化学好，他马上就能够意识到实验要在真空状态之下来做。有它的局限的实验条件，很多实验他要求的条件非常苛刻，要在真空状态之下。可事实上我们是知道这个世界上是没有真空的。难道你能说你在真空状态之下做的那些实验是没有意义的吗？说你那个东西这个实验不及不相吻合，所以这是没有意义的，不是的。而是说在真空状态之下没有任何干扰因素的情况之下，有了这些条件它会出现什么结果，就能看得非常清楚。然后你知道在真空状态之下它呈现一个什么状态，你就会知道包括物理实验，你就会知道当空气介入之后，它的速度为什么会变慢。你知道这个时候知道空气给了它阻力，然后再加入风，空气又更大，又它的流动性又更大，又有风。你会知道啊原来它还会偏离方向，于是你能够计算出来它偏离方向的力是多少。所有这些都是以你知道它在真空状态之下的运行状态为前提，知道它的真空状态。所以你能说真空状态之下的实际上不重要吗？那恰恰是最重要最基础的。然后再加入到各种变量当中去，你才能够分析变量起的作用。你才能够知道要让它维持那种纯净状态，应该从哪些方面去杜绝不好的那些干扰因素。经济学也是这样，为什么经济学现在有人批评说以前的经济学的考虑的都是说那种交易成本为零的那种状态。因为交易成本为零的那种状态基本上就是一个真空状态。当你在真空状态知道这个之后，加入各种变量，它怎么样增加交易成本，你就会知道这个制度带来的它对于经济效应的影响是什么。那个因素介入对于经济效应的影响是什么。你才能知道这是正效应，那是负效应，才知道制度该朝着哪个方向去改。经济学家他们懂得这个道理，物理学家懂得这个道理，化学家懂得这个道理。我就不知道为什么法学就永远都不懂得这个道理。在法学的课堂上，你如果连这个它的最本真的、最纯净的这个法律规范本身的意义你都不知道，你怎么可能能够有能力去应付众多变量加入之后的情况。

所以呢这就告诉我们两件事，看来这一个呢为什么会说法学是法律科学？它虽然和像物理学呀、化学呀这些科学不一样，但是有些基本共通的科学原理它也是共通的。所以在接下来你们就要记住要科学，就要讲逻辑，就要讲体系。在学的时候这是先提醒你们的一点，就让你们先感受一下，就是为什么法学会叫科学有很多方面的表现了，这是其中一方面了。另外一个呢民法有这么多门课，所以你不要着急。你这个学期先学总则，先学总论。你学了总论之后呢，可能很多简单的事情你可能都处理不了。比如说你学了总论之后啊，暑假放假回家，然后你爸妈跟你说南大法学院哈，这都已经是一年级的第二学期了吧，学民法了吗？那学了。那正好邻居家那只猫跳过来逗我们家狗，然后呢把我们家狗的眼睛给抓瞎了，这事怎么办？你这是怎么办呢？那你就让狗剩去打回来，或者说你抓住猫让它怎么样。然后就是找猫的主人，猫的主人说凭什么找我？那是猫抓瞎狗的，又不是我抓瞎狗的，这个怎么办呢？你想了半天，还不好意思，我还还没学到这个问题呢。人家可能会觉得你这上的啥学啊，这个在课堂上学的东西，果然是对于实务来说一点用都没有，这个差距太大了。就把这张表拿出来给你爸妈看，给你父母看，你说请看。我现在是学到了这里。然后呢，关于猫，邻居家的猫把我们家狗抓伤眼睛的这件事情呢，应该是属于第七部分这个内容侵权责任这个部分内容，那容我们得先学完这一个第七块。我可能要到二年级还是三年级的时候才学，所以就让爸妈不要着急，慢慢等。民法这个东西就是这样的。第一呢你学进去之后呢，就苦海无边。第二呢，你还不能急，还得慢慢来。你学了两个学期，可能你学了总则物权合同，感觉学了很多了，可能你还是处理不了邻居家猫把你家狗给抓瞎了这个问题。你要觉得说，哎呀，邻居家猫把我家狗抓瞎了，这个世界我不用学法律也知道该怎么办吧。对，常识一般是知道怎么办。但是如果一只野猫把你们家狗抓瞎了呢，你找谁呢？那野猫归谁所有呢？还是无主物呢？那如果有人总去喂那个野猫，导致野猫总是在那个地方出现。然后呢，在那个地方出现之后，那次它知道那个本来有的猫粮，然后它就心情很烦躁，正好你们家狗从那里经过。然后它为了发泄心中的那个怒火，为了排遣自己心中的烦躁，就把人家的狗的眼睛给抓瞎了。人家的狗心想，我招谁惹谁了，那你应该找谁呢？说这野猫又不是我的呀，野猫顾名思义嘛，是野的猫嘛，又不是家猫，那你应该怎么办呢？这就是变量。邻居家的猫抓了你们家的狗，这是最简单的情况。你知道最简单情况怎么处理，然后本身在法律规范的范围之内就会有各种变化。基本原理你要先掌握，然后基本原理的各种具体的适用运用场合，然后再各种变形，这个慢慢学，这都是很简单的事情。但是你现在还学不到。

所以我们这个课呢就因为是民法吧，民法的第一门课。所以关于法律，关于公法、私法，然后再关于民法，再关于民法典，再关于民法典的每一编，然后这个课就聚焦到这个总则这一编总论这个课。于是我们就好像跟那个电影镜头一样，由远及近就不断的拉近不断的拉近不断拉近。然后现在终于拉到总则编跟总论这个问题上了。然后我们就看一下中国的民法典的特色是什么呢？你就看到说他把人格权和侵权都单独成编，我们侵权法也一直都单开一门课了，所以这个倒是问题都不大。然后到时候学债法的时候，可能我们的课叫债与合同法吧。本来按照传统的话，可能会有一个债法总论、债法各论，就债法分论了。可是我们是把它分成了债与合同和侵权。如果分债法总论、债法各论的话，那么侵权就在债法各论里，也看不同的书。如果是德国的教科书，那么侵权就属于债法各论的内容。如果是台湾的教科书以及民国的书，那么侵权就属于债法总论的内容。不同的编排不一样，我们是把它一一分开。这是我们大致的民法典的一个东西，就是七编制嘛，没有像他们三编制五编制一样的东西。

然后再来看这个所谓七编制五编制，就你可以简单的看一下就好了。法国是三编制，人、财产以及财产的取得方式。但是把担保本来是在第三编的内容担保部分独立拿出来作为一编了，所以就变成四编制。其实是五编制，但是第五编它是对于那个一个什么岛特别的适用规定，对于民法典来说意义不大。它不构成法典的这个，所以实质内容是四编。奥地利民法典是三编，人法、物法、人法与物法的共通规定。德国民法典是经典的五编，就是总则、债务、物权、亲属、继承。日本民法典跟德国民法典的体制是一样的，体力是一样的。日本民法典也是五编制，是总则，它和德国民法典不一样的是它物权编在前，债编在后。瑞士民法典也是五编制，但是它没有总则编。总则前面有一个小的一个序编，就好像是序言一样，就是最一般的一些规定。然后后面是人法、亲属、继承、物权、债法。要注意，我们会说有所所谓的法学阶梯式、潘德克顿式。这跟你们说过，除了什么那个是三编制，那个是五编制之外，还有一个判断的一个形式上的一个判断依据哈。就瑞士民法典是属于法学阶梯式呢，是法国式呢，还是德国的那个潘德克顿式呢？从五编制来说，看起来好像是属于德国法法的家族。但是它其实是综合的，它甚至可以说更浓烈的色彩是法国的那个法学阶梯式的。另外一个依据就是看亲属继承，尤其是亲属法这个东西它的位置。德国是先是前面是财产法，再编亲属编。日本也是财产法在前，就除了总则之外，财产法在前，物权编债编，然后把亲属继承放在后面。而像法国，他是把亲属这个问题放在人的一边，就第一编人，他包含自己个人以及和这个个人有身份关系的，有亲属关系的其他人，这是人。所以如果是法学阶梯式的话，那么他就会把亲属的内容，紧接着人法的内容，紧接着主体的内容放在前面。在这个意义上，瑞士民法典它又带有强烈的法学阶梯式的那个色彩。然后还有很多其他编制的，像阿根廷四编制，一个序编啊，人、家庭关系中的对人权、物权。要看到它也是一个综合性的，就又有点像法国式，又有点像奥地利式，就人法物法。为什么会有人法物法这样的区分呢？其实也都是来自于罗马法了，也跟你们说过嘛，罗马法三编的最早就是说人法、物法和诉讼法，所以它也分人物。意大利法是六编制，但是前面是人与家庭，然后继承、所有权、债、劳动、权利的保护。要归那个家族的话，它也是属于法国法系，是属于那个法学阶梯式。因为它没有总编，没有总分则编制。然后呢，家庭和亲属就是放在前面。魁北克也是那个法国式的，不过它有十编制，它有十编。荷兰是综合的，荷兰本来是受法国的影响，后来又受德国的影响。然后现在自己要编就是新民法典，所以是综合又有法国的影子，又有德国的影子。相对来说法国的影子反正都挺大的，可能是一半一半吧。荷兰民法典，因为它把那个家庭法放在前面，然后呢它有总分则编制，只不过这个总则是个小总则，像德国的民法典它是大总则。所以在法典的总则编，荷兰民法典是财产法的总则，仅限于财产法的总则。这是大概的世界各国的那个法典的编制。

然后我们的民法总则和民法通则是什么关系呢？其实是一个顺承关系。你看民法通则它的各章，它九章一百五十六条是基本原则。公民、自然人、法人、民事法律行为和代理、民事权利、民事责任、诉讼时效、涉外民事关系的法律适用。就是现在就单独立法了，我们就不讲了。这个涉外民事关系的法律适用，还有民法总则也是包括基本规定、自然人、法人，他是在自然人和法人之外多了一个主体。民法通则说的是所谓的两主体，就是自然人和法人。到民法总则的时候加了一个主体，所谓的三主体，就自然人、法人和非法人组织。然后后面也是民事权利，民事法律行为。他把民事法律行为和代理就拆开作为两章了。然后民事责任、诉讼时效。你看内容都差不多，编排方式也差不多。实际上就是在那个民法通则的基础上，它基本上就把它改成了民法总则。然后条文还更多了，加了五十条。其实这是一个有一点点奇怪的有意思的现象。我之前跟你们介绍，我不知道你们有没有感觉。之前说到民法通则的时候，我跟你们说民法通则是什么？小民法典。既然是小民法典，它的内容就是涉及到整个内容。而我们现在的民法典把民法通则改造成了民法总则，内容还比他丰富。就这个总则是有点奇怪的。本来如果是按照像德国式那种总则的话，它总则是不完整的。因为它是公因式嘛，但是不完整，但是我们的民法通则是个完整的法律嘛，你不用担心，这些都是完整的。然后各个编就是各编是怎么岔出去的呢？从民事权利这张岔出去，物权编、合同编就对应债权了。然后人格权编、婚姻家庭编、继承编就对应继承权。那侵权责任其实也是债权的一种，就是民事权利。他会列举各种民事权利，然后每一种民事权利他就后面一分编一分编的来详细规定。有一些是用单行法的方式来规定，因为知识产权他没有进入到法典当中。这是大概的我们的那个民法总则的大概的内容。所以你要看书的话，包括我的那个书有很多民法通则，还是用的是民法通则的那个条文。你不要觉得说那种民法通则已经被废止没有用了，内容还差不多，就只不过有些变化你得对照一下，就是看我们自己的教科书。你当然旁边也要放着法典的条文来去对照法典条文。

这个就是因为提取公因式嘛，所谓的总则是所谓的提取公因式的表现。提取公因式在德国法典中的表现，就是把那些也适用于债编，也适用于物权编、亲属编各编的共通的规范放在前面。这个东西叫做公因式。我们的提取公因式实际上和德国的提取公因式的方法不太一样。你从那个民法通则这种小民法典直接变成总则编都可以看得出来，它并不是严格的按照德国的那个提取公因式的方法去提取。但是这个问题不大了，你们是初学者，也没有必要去追究那么多。反正该怎么学，你就反正就是那些内容主体呀、权利呀、法律行为啊等等这些内容。不管他怎么去提取公因式，你们这门课上都还是学这些内容了。这个就不用多那个简单的介绍，简单的了解一下就好了。

可以再简单对照一下德国民法典的总则编和我们民法典的总则编的内容的差异。刚才说了我们的总则编的提取公因式的方式跟德国不太一样嘛。德国是典型的提取公因式的方式，那么它的总则编包括哪些内容呢？一共七章。然后人就是主体了，物和动物就是客体。本来是物，为什么要加个动物呢？这是环保主义者的功劳。环保主义者说动物不是物，所以你不能把它当做物来看待。所以为了那个照顾环保主义者他们的主张和他们的情绪，然后民法典他们有一次就修订，就加了物和动物，其实都是客体了。然后法律行为就是变动权利所依据的行为，然后期间就是时间了，消灭时效也是时间。然后权利的行使、自卫、自助，然后担保的提供。担保的提供其实是一个时代的尾巴，它并不是真正意义上的公因式。我们呢前面是一个基本规定，基本规定包括像立法目的啊，像基本原则啊这种东西他们不会有。就是民法典，就除了社会主义国家的民法典之外，其他国家的民法典都不会规定本法的目的是什么，它的立法目的是什么。因为民法它不是以某种政策目的而出现的，它就是在市场交往当中所形成的那些交往规则的反应。马克思有一句话其实是很有道理的，就是立法者并不是在创造法律，而是在发现法律，这尤其适用于民法。立法者并不是在制造这些交易规则，立法的所要遵循的第一要义就是你尽量的把交易当中所形成的那些大家都共同遵守的、一般奉行的那些规则发掘出来，然后把它表述出来，整理出来，放在法律当中、法典当中。所以他谈不上立法目的的问题，因为不是立法者想要通过它来实现某种目的。但是我们社会主义一切都要在有计划当中来运作嘛，所以每一部法律它也都要规定本法的制定目的是什么。然后基本原则。然后第二章是自然人，就对应它第二章自然人、法人和非法人组织。这三章对应的是德国民法典第一章大概大致对应。自然人当中包含有监护有十四条，我们到时候会很快过一下。然后法人这后面这些都是条文数，有多少条文数。然后民事权利我们有，他们没有。没有这一章叫民事权利。因为在物权编、债编、亲属编、继承编就是最重要的四种民事权利，他们就觉得没有必要在总则编你列举了，列举不过来的。但是我们觉得说需要先列举一下，然后再像泉水一样，射线一样一一流射出去，变成这个理念不太一样。然后民事法律行为，我们把它叫做民事法律行为，他们叫法律行为，这是翻译。法律行为和代理。我们这两章对应他们的第三章法律行为。要注意条文数，我特意列出条文数来，就是要让我们注意条文数。然后第八章民事责任，我们有规定，他们没有规定民事责任。它包括比如说违约责任啊，侵权责任啊等等这些列举各种责任的方式，对于德国民法典来说也没必要在总则编里列这些。如果是因为违约而产生的那些责任的话，那么你在合同法里详细规定就好了。如果是因为侵权而产生的民事责任的问题，那么在德国法里就是属于债法分则当中的侵权行为部分来规定就好了。就没有必要说在总则部分再列举出来，因为它并不是公因式。违约责任只适用于违反合同的那个责任部分。你所列举的侵权责任的承担只适用于侵权的责任方式，所以它并不是公因式。所以德国民法典就并没有列举这些，就包括民事权利也是，它也不是公因式。因为你所列举的债权，你对债权的定义那么在债编当中才有意义，不会对物权编有意义，因为物权编是物权的问题。同样的，你定义的物权，它只对物权编有意义。那你为什么不直接在物权编里说呢？为什么要在总则里说呢？所以他们总则编也没有民事权利这一章，就没有那种列举出来都有哪些民事权利，然后做立法定义。他们的立法定义非常的少，不像我们刚刚讲的立法定义非常的少。我们的立法定义很多，立法定义很多有一个好处，其实对你们考试是有好处的。一般的考试就是如果有什么名词解释啊，有什么之类，你就背法条就好了嘛，因为我们立法定义特别多。但是实际上法典并不是教科书，所以它没有必要去定义。一旦定义的话，它还有这个危险，就是会阻碍对这个问题的讨论。我刚才那个意思，你经一次不违反，那理论可能就会因此而受到阻碍。所以德国民法典上的立法定义特别少，而我们的立法定义特别多。所以有一点点把那个法学教科书意味也当成了法典的功能的一部分，就让法典承担教科书的功能。这就是第五章和我们的第五章和第八章，为什么德国民法典都没有对应的原因就在于他们觉得那不是公因式。

我们的第九章诉讼时效对应它的第五章，它的第五章消灭时效其实一个东西，只不过翻译民国时候的把它翻译成消灭时效。我们现在把它翻译成诉讼时效。我觉得诉讼时效这个词好一些，就消灭时效这个词没那么好。到时候再说到讲诉讼时效的时候再说。然后期间的计算第十章就对应它的第七章期间。这样的话你就会知道我为什么会说有一些它归在总则编里的东西我不会讲。比如说监护，它是亲属法的内容，我们只会很快的过一下。比如说民事权利这一章，在我们的民法典总则编里这是一章，而且有二十四条，还不少条文。但是我们不会专门有一章去对应这一章，我们会讲民事权利的问题，但那只是说从学理上去看民事权利的问题，和第五章的内容不太一样。还有第八章民事责任我们就更不会涉及了。如果是违约的话，你学合同法的时候去谈那个违约责任的问题。如果是物上请求权，比如说你侵害了物权，有所谓的物上请求权的问题。比如说所有物的返还请求权等等，这些你在学物权法的时候去学。如果是想谈侵权责任，那么你去学侵权责任法的时候去学。所以第八章我们在这也不会讲这些。

那么有什么内容他们有我们没有呢？物和动物他们有我们没有。这是当时为什么德国民法典总则编会把这个物放在总则编呢？是因为当时的受到一个什么哲学思想的影响。主体、客体、内容就这种理性主义的哲学，它的这种经典的主客二分法。这样的话，所以你看我们的社会关系都化为什么主体、客体、内容，法律关系主体、客体、内容等等都是这些，这其实就是一种那时候的理性主义哲学的一个框架。德国民法典也受到了影响。所以人是主体嘛，物是客体嘛，然后这个权利呀是内容，然后那个法律行为等等就是变动权利的手段，其实也是法律关系的内容了。就是按照这个我们没有在这里集中规定客体的问题。我认为在总则部分是不应该规定客体物的问题，就第二章物的问题，为什么呢？因为物它绝大多数情况之下是物权的客体。这里所谈的物，即使包括动物，它也是物权的客体。你总不能说狗拥有它自己嘛，你狗也依然要问说所有权人是谁，否则的话，那他的猫把你的狗的眼睛给抓瞎了，你真的去找猫吗？如果说动物不是物，那么它是主体吗？那你去找猫去啊，那你去起诉猫，那法院怎么给猫发传票呢？那猫怎么出庭呢？所以他还是有所有权人，在这个问题上没有什么区别。即使这样，就是物和动物它绝大多数情况也都是所有权的客体。所有权的客体嘛你就放在物权法部分去讲就好啦。因为它其实也不是公因式，它就是所有权的客体。债的客体我们一般不会说它是物，会说这个行为是一个履行行为、给付行为。所以我们的那个总论课上也不会讲这一章，就是德国民法典上的这个物的问题。那注意你们如果看德国的教科书，包括台湾的教科书，我看有些同学是选了王泽鉴教授的书，也有的同学选了布洛克斯的书，也有的同学选了那个梅迪库斯的书。物这部分暂时可以跳过去，等你到物权法的时候再去看也来得及，也没关系。所以你要注意学物权法的时候，不要把总论书给扔了，留着还有用。我们的课上几乎不会讲这个问题，所以你上这门课可以把它跳过去不看没关系的，对这门课影响不大。这是通过这个，大概我们再说一下，我们这门课要讲什么样的内容，这些就都不用去了解，反正对于我们现在初级阶段的学习来说，没什么影响。

## 民法的法源、适用与学习方法

**总则编的适用**你可以了解一下，但是也只需要简单了解一下就好了。因为你们现在看这个会很不知道他在说什么。因为你没有学过具体的法律规范的适用，所以这些对你来说你理解不了。那个民法总则、民法典的总则编司法解释，就刚出来那个我给你们加上了那个司法解释，他说了一下法律适用的问题，其中就是跟总则编的法律适用有关。他说尤其是第一款，他说民法典第二编至第七编对民事关系有规定的，人民法院直接适用该规定。民法典第二编至第七编没有规定的适用民法典第一编的规定，但是根据其适用性质不能适用的除外。什么意思呢？就是我们学习虽然是先学民法总则的内容，后面再一边一边的学各分编的内容，但是不意味着在法律适用的时候，民法的总则编的规范优先适用。恰恰相反，民法的总则编的规则是跟那个分则编的规则相比，它是后位考虑。为什么会这样呢？是因为民法的总则编作为公因式，它是共通性的一般规定。假如分则编有和总则编的规定不一样的，就说明那是一个特别的规定。学过法理，你们应该会知道法律适用的这个基本的一些规则。其中有一个就是**特别法优于一般法**，或者说是特别规范优于一般规范。特别法优于一般法，你们可能刚开始学的时候会想到说有一部法律和另外一部法律，哪部法律是特别法，哪部法律是一般法，所以特别法优于一般法，这是一种情形。为什么又会说特别规范优于一般规范呢？这样的适用规则在同一部法律也会出现。总则编的规定是一般规定，分则编如果对于同一个适用的事项也有规定，它和总则编不一样。你不要以为总则编，因为它是在统领其余各编，它优越于其余各编。所以如果有和总则编相冲突的分则编规范，那么优先适用总则编，一定不要这么想。恰恰相反，假如对于同一个适用事项，分则编有规定，总则编也有规定而又不一样。那么就说明分则编它以特别规范的方式改变了一般规范在这个事项上的适用。所以应该适用特别规定，这是第一款。他说的这个意思是这样，为什么会有一个说根据其性质不能适用的除外呢？是因为提取公因式它毕竟只是个比喻，它并不是真的像数学那样提取公因式。而且数学上的提取公因式，它的公因式也有大小之别。民法上总则编的所谓的公因式，实际上有不少规定并不是公因式，或者说它虽然是公因式，但并不是都能够同时适用到后面的分则各编当中去。就比如说关于法律行为的一些规定。法律行为是公因式当中的最典型的东西，所以我们后面会详讲嘛，会很详细的讲。这是因为它那个是最典型的东西，它是以财产行为为原型来提取公因式，所以在身份行为上很多问题上它就不能适用，所以就要适用它与这些特别规定的东西。即使是没有规定，也要根据它的性质来看能不能适用到那里去，就不能当然的说它是公因式，所以它一定适用，不一定的。就是它还是没有那么精准的公因式，其实德国民法典也没有那么精准的公因式的问题。后面说到那个所谓的特别法优于一般法，这法律与法律之间的关系了，这是第三款。第二款说的是那个原则和具体规则之间的关系的问题，后面再讲吧，后面讲的一些原则，后面再讲。

就是关于总则编的适用问题，现在大致你先了解一下好吧。这个关于民法典、民法总则等等，这些大概的也是概观式的，就是长镜头拉近。但是其实拉的还是开始看民法总则这个东西了。但是还是从外观上来看，他就是大概了解了一些东西。然后我们再看另外一个问题，就是**民法的法源**。法源这个概念，你们学法理学的时候就已经接触过，肯定接触过。就是只要讲法理学肯定都会讲法源的问题。所以你会知道法源有不同的理解，有所谓的广义狭义，也有的把它叫做法律的组成部分，或者叫做法律渊源等等。所有这些东西反正不同的叫法嘛，基本上法源就是它回答的是你这个法律规则源自于哪，所以叫法律渊源，叫法源，源自于哪的意思。也可以换一种说法，就是说你这个法律规则是由哪些组成。比如说民法，哪些就叫做民法，哪些就是民法的规则，它来自于哪？所以叫渊源。有哪些组成由哪些规则来组成，这个就是法律的构成或者法律的组成什么之类，就不同的说法，他可能就会有那个不同的侧重。

民法的法源是哪些呢？先看一下法典的规定和那个司法解释。法典第十条是关于法源的规定，处理民事纠纷应当依照法律，法律没有规定的，可以适用**习惯**，但是不得违背公序良俗。这样的话，他就在很粗略的层面上规定了两种法源，一种法源就叫做法律这种制定法。当然法律本身也有不同的理解了，从最广义到最狭义，它都不仅仅是广狭两义的问题。最广义到最狭义，你们学宪法应该会学这个问题。因为这是构成立法法的基本问题，宪法它是怎么制定的？狭义的法律怎么制定？行政法规怎么制定？地方法规怎么制定？行政规章是怎么回事？包括司法解释是怎么回事，立法法里都有反应。所以关于这些法律的不同层次的理解，宪法课上应该是会讲的。这里的法律呢一般来说可能会说是一般意义上对应那种广义的法律，就是那种制定法规则。所以它至少会包括像宪法。一般来说不包括，因为我们的宪法是个很特殊的宪法，它自身没有可适用性。它虽然是基本法律的制定依据，但是它自身没有可适用性。你不能依据宪法去判案。之前出现过所谓的宪法司法化的这样的尝试，但是后来被叫停了。那个司法判例是一个所谓的受教育权被侵害的问题。受教育权其他法律也没有怎么规定，民法也没有规定说受教育权怎么救济。你冒名顶替，就山东的那个案子，冒名顶替别人的名字上大学。很多年以后发现了，当时他高考他其实是考上了，但是另外一个人冒了他的名字去上学。然后后来分配工作怎么的，那个人就因为没考上，后来就过得比较糟。后来偶然发现了，那怎么办？你不能说既然这么多年了，反正就这样了，你就算了吧。给他造成的伤害是一辈子的伤害，所以法律要提供救济。本来怎么提供救济呢？民法看起来提供不了救济，因为民法没有规定说教育权它是被侵权的对象，它规定只是名誉权啊等等，人格权等等，这些是侵权法救济的，没有说受教育权被侵害怎么办。那教育法呢，它只是一个正面去劝说，就是教育法是这种情况，怎么地，它也没有相应的规则来救济它。可是他又需要救济，那怎么办呢？所以当时的法官就使用了宪法上的受教育权来作为裁判的依据。既然它是宪法所保护的权利，那么它就具有不可侵犯性。所以如果你侵害了它，那就要承担相应的责任，包括民事的赔偿，可能是行政上的责任，或者甚至是刑事上的责任。就是先要找到一个受教育权。齐玉苓案，对齐玉苓案。有同学知道哈，那就更简单了，那你就知道。但是后来这宪法司法化就觉得说这样不妥。因为什么不妥？你们自己学宪法的时候，哦，对，你们学宪法应该也会讲这个问题吧。宪法老师。除了这个之外，那处理民事纠纷，好像这个宪法一般来说不会真正的作为法律适用的法律依据。所以这个法律就是基本法律，以后的行政法规、地方法规等等，这些制定法形式的规范性文件。

法律没有规定的适用可以适用习惯。所以要注意习惯也会成为民法的法源，也就是说也会是民法规则的来源，也会是民法规则的组成部分。这一点是和之前我们说过行政法和刑法这些法律相互比较嘛的一个重大差别。除了前面所说的公法和私法，就行政法是典型的公法，民法是典型的私法，然后刑法是他们的这个你要判断那个民法和行政法，他们的思维方式之前也说过，一个是涉及到公权力，那么**法无明文授权即禁止**。一个是私权利私人自由，那么**法无明文禁止即自由**。还有一点是什么？还有一点从哪个角度看？法源。民法的法源，因为它不仅仅是制定法，它还可以是习惯，所以它的法源是开放的。这个之所以是开放的，是因为民法它是为了解决人与人之间在日常法律交往当中的纠纷。你不能说法律没有规定，制定法没有规定这个纠纷，法院就拒绝解决。法院的任务就是去解决他们的纠纷。那既然是说有一些纠纷有可能是制定法没有规定的，那怎么办？要靠什么来解决？这里就会先说为什么会有些纠纷法律没有规定呢？是因为我们的民事交往太复杂了，而且会随着社会的变迁，不断的会生出新的花样出来。而制定法它的内容永远都是有限的。并且制定法一经制定出来，甚至在制定的时候就已经落后于时代。即使在制定的时候，那种新的交往类型、交易类型出现了，如果立法者没有把握怎么处理它，他也不宜把这些放进法典，放进制定法里。所以制定法一定是落后于时代的。本身就有限，内容有限，再加上就落后于时代，你就可以了解肯定有很多纠纷制定法上是找不到明确的依据来解决的。可是你法官又有义务去解决这些纠纷，甚至法国民法典还规定了法官的拒绝审判罪。拒绝审判罪的意思就是说如果法官以法无规定为由拒绝受理案件，那么他就会受到拒绝审判罪的追究。那不是两难呢，就好像把法官夹在中间了一样，进退维谷。那接下来选择是什么呢？法官自己创造规则吗？三权分立的这样的制衡模式之下，是不允许法官创造规则的。孟德斯鸠就说如果一个负责适用法律的人同时可以制定法律，那么正义将不复存在。为什么？因为他可以随时根据自己的需要去制定他所需要的法律。同样立法者也不能去解决纠纷，适用法律当法官为什么？还是那句话，如果立法者可以去适用法律，那么正义将不复存在。也是他自己制定的法律，他想怎么适用就怎么适用，这就是权力的分立与制衡它带来的原理。所以在这种观念之下，在最机械的固守这种观念的话，那么法官是不能创造规则的。我说这是最机械的这种观念，是因为现在是其实是逐渐逐渐放开，只不过放开有度而已。这个以后你们学法学方法论或者是法理学上或者怎么样，可能都会讲，我这里就不多说了。总而言之，原则上禁止法官自己创造规则来解决制定法没有规定的那些纠纷。这个道理也很简单，放在我们的语境上也很简单。那么法官贿赂的可能性就太大了，那谁给他的贿赂更多，他就制定一个对他有利的规则不就完了吗？于是这条路又把法官给堵死了，那怎么办呢？习惯。使用习惯，习惯不是由法官制造的，也不是当事人具体的当事人制造的，所以你也不用担心当事人自己说就制造一个规则什么出来。同时我前面说了，民法规则的特点是什么？从交往习惯当中抽象而来，立法者把它明确的表述出来。所以其实习惯就构成了民法制定法的一个来源。也就意味着这些交易习惯有一些更成熟的、更具典型意义的被抽取出来了，制定出了制定法。还有一些没那么成熟的或者没那么典型的，还依然留在习惯当中。所以这个时候就可以适用习惯来解决纠纷。就导致了他的一个这个就体现了民法的一个法源开放的意思，就是说他的法源不局限于制定法。这一点和刑法有重大的不同。因为刑法是奉行罪刑法定，所以他的法源必须是封闭的。如果法源是开放呢，罪刑法定就会没有意义。这个道理很简单。那么为什么刑法他要奉行罪刑法定，它的法源必须封闭起来？是因为刑法一旦规定它是犯罪，他是对当事人的惩罚。这个惩罚是最严厉的惩罚，或剥夺人的自由，剥夺人的财产，剥夺人的生命。所以等于是两害之间的权衡，其实罪刑法定就代表了一个文明社会的两害相权取其轻的取舍标准。他们认为宁愿让本应该得到刑罚处罚的人，因为刑法没有规定而让他逍遥法外，这是一个代价，这是一种情形。另一种情形是你让这些人都受到刑法的处罚，突破刑法的具体规定。这两种相比之下，那种只是让具体的个别的犯罪人不会受到刑罚的追究。而如果你突破刑法的规定，那么所有的个人都会面对公权力带来的恐惧。如果刑法没有规定公权力者依然可以说他构成了犯罪，那么公权力者想让谁犯罪，谁就会犯罪。而对于个人的自由造成最大伤害的是公权力，而不是个人。所以这是两害相权取其轻的结果。近代刑法以来才确定了所谓的罪刑法定，这是代表了一种文明的一种选择。所以虽然刑法也注定像民法一样会落后于时代，也不可能囊括所有应该被规定为犯罪行为的那些情形，但是他必须忍受这个缺陷。那么怎么补救？你就让前面那个本来应该构成犯罪的那个人，你就只好让他逍遥法外，你就只好付出这个代价，然后你接下来修法，接下来让那种情形变成法定的犯罪，只能是这样了。这是罪刑法定，所以他的那个法源必须是封闭的。行政法的法源为什么也是封闭的？是因为行政法在分配公权力分配公权力的同时在制约公权力。假如公权力可以在法律授予之外而行使，那么通过法律来限制公权力的目的也会落空。所以行政机关在行使公权力的时候，他也不能主张说越出法律授权之外来主张他的权利，他的权利的来源也是封闭的。这一点你再进一步体会，就民法作为私法和那些行政法的这些公法，在这个意义上，刑法也带有公法的这样的特点嘛。他们之间的出发点的不同，以及对于法律的要求，法源的这些都不同。就进一步体会民法这种法律和别的行政法呀、宪法呀、刑法等等这些法律是不一样的法律。所以提醒一点，学法理有一个危险是什么？你抽取出法理是法律的一般原理嘛，当你抽象出法律的一般原理的时候，往往会忽略具体的不同法律的规范性质的不同，它的法源啊，它的思考方式的不同。比如说民法的它的法律规范的性质，它的法律规范的来源和它的思考方式，它的论证方式和行政法公法，这你就会看到它很不一样。所以你在学法理的时候，同时要意识到这些具体的法律，它们不同性质的法律规范，它们不同的特点，这是法源的问题。

民法典总则编的司法解释第二条解释了一下什么叫习惯，怎么样判断构成习惯。因为习惯它没有被明文固化，所以它不清晰。你就可以理解为什么既然是民法只不过是把交易习惯把它表述出来，整理出来，把它规定在一个叫民法典里的一个东西，它有什么意义呢？既然不是立法者的创造，或者说大部分不是立法者的创造是来自于交易习惯，那么你直接适用交易习惯的为什么要多此一举要制定这些法律呢？它其中有一个好处是什么？它可以让我们的交易当中，本来是存在于交易每个人的意识当中的这样的模糊不清晰的规则，把它清晰化。否则的话可能对习惯各自有各自不同的理解。大家都知道那是一个交易习惯，但是一说到细节的时候，就不同的人会有不同的理解。等你发生纠纷诉到法院的时候，每个人都会主张对自己有利的那种理解。那么这个规则不清楚，对于当事人的纠纷解决来说也会不清楚。那制定法规则、民法规则、民法的制定法规则上明晰的好处之一就是让这些本来是模糊不清的这些交易规则清晰化。还有一些没有被条文表述的那些规则怎么办呢？刚才说了当去主张他这一个习惯的时候，当事人都会朝着对自己有利的那个方向去主张。那么怎么办？这里就会有判断空间。这里怎么样来判断哪些是习惯的，习惯是什么啊什么之类的。民法总则，民法典总则解释的第二条就在说这个事情。那你们就可以去看一下这个法条，那就不违背公序良俗，这个很好理解啦。有些地方的习惯可能是说如果我赌输了，那么我就把我的家人拿来做抵押。这很多地方是长时期以来的习惯，它也是交往的习惯，但是它应该得到遵守吗？不。习惯被制定法表述，这是另外一个它的另外一个好处是什么？制定法在甄别哪些习惯是合法的，哪些习惯不合法。所以应该排除，不应该作为裁判依据。如果没有通过制定法来甄别，那么用什么来甄别呢？就用这个原则，所谓的公序良俗原则来甄别。如果这个习惯是违背公序良俗的，那么它虽然是习惯，可是那习惯本身它并不具有天然的正当性。而制定法把交往习惯表述为这些规则之后，其实也是赋予它正当性的一个过程。这是要把我们的习惯要表示为法源，通过制定法的方式来表示出来的。另外一个它的用处。

就是法源的含义了，这就不多说法源这个含义，可能你们在法理的时候会更多的去学所谓广义狭义，所谓的规范法源或者法律渊源。就是对于具体的法律来说，你也可以这样理解。还有一种方式，法源就是裁判依据，就是能够被法官裁判援引作为裁判依据的那个规则，就可以把它叫做法源。简单的就可以这样来理解。所以民法的法源开放性就体现在哪？它不仅可以援引制定法，也可以援引习惯作为规则来作为裁判的依据。甚至如果习惯也没有，他还可以援引学说来判案。这个学说就是学理当中有所谓通说的这样的说法，通说就是通行的学说或者说主流的学说。法官在既无制定法规则又无习惯的情况之下，他又要去判案怎么办呢？他可能就会援引学者对这个问题的讨论。援引，当然最好的办法就是最稳妥的办法就是援引通说，这个得到更广泛的认可嘛。而刑法呢它只能援引制定法，只能援引刑法典。注意我们现在说啊民法有的法典啦，然后其他法好像也都说那么我们也要法典。于是民法学者就会觉得说你凑什么热闹，我们有法典你也有法典，好像现在成法典热一样，跟着在赶热闹。但事实上刑法它虽然没有加典字，刑法从一九七九年开始，刑法就是法典。典的意思最最原始最最那个普通的意思就是全，字典、词典就是全，就能够把规范尽可能收纳全的那个就是法典。而刑法就是把刑事规范，关于犯罪的问题，因为罪刑法定的缘故把它收纳全了。所以他虽然没有叫典，没有叫中华人民共和国刑法典，不像中华人民共和国民法典在后面加一个典字，但是刑法这个规定天然就是一个法典。所以不要误解，不要误以为我们的新政权之下第一部法典是民法典。因为它只是说第一部把典字放在法律的名称当中的这个东西而已，实际上你不放也是没有关系的，而且民法典的典的程度远不如刑法典。道理就在于他的法源都是开放的，你怎么可能收纳全呢？所以这个典也只是一个大概意义上的典而已，它写法是收纳全的。

法源就是说裁判作为裁判引用的那个依据，可以把叫做可以从这个角度上来理解法源。你们不同的法律表现形式呢，就可以看一下这个司法解释，就是二零零九年发布的关于裁判文书引用法律法规等规范性文件的规定当中。民法的法源分为两档，一种是裁判依据的法源，就前面所说的规范法源了，就包括这个法律、法律解释、司法解释、行政法规、地方性法规、自治条例及单行条例。这个法律就是狭义的法律了。立法法上的那个狭义的法律，这个法律解释不是我们说的，我对这个法律条文的理解就是一种法律解释。这个法律解释是在立法法当中的所谓的那个法律解释，就是由立法机关来对某一个法条做出的解释，其实也是一种立法。只不过这种立法它不是在制造一个新的规范，它是对之前所制造的规范的一个阐释、一个解释。也是通过立法的方式。然后还有一种是作为裁判理由的法源，就是比如说部门规章，地方政府规章等等，这些它不能作为裁判依据，因为它级别太低了。级别越低，它受到的制约就越小，那么它的权利滥用的可能性就会越大。所以最高法院的这个司法解释的时候，它只能作为裁判说理的依据，不能作为直接作为裁判依据。裁判说理的依据意思是说它在论述为什么要这样判。我的判决是分成几部分，原告诉称，被告辩称，然后就各自举的证是什么，然后本院查明。本院查明就是原告会说一个事实和他的理由嘛，被告会说一个事实和他的理由，然后相互大家大家讲打架，打架之后就把真相就水落石出就浮现出来。然后就是本院查明，本院查明所认定的事实就是那个法律事实，裁判要依据本院认定的那个事实来做出。所谓以事实为准绳，就是以这个法院查明的事实为依据。这些事实都是要有证据支持的事实。所以对于法律来说，没有证据支持的事实，他就不是事实。如果我欠你两千块钱，如果没有证据的，到时候我就否认，又没有其他第三人存在。只有你说我欠你两千块钱，那对不起，我就没欠你钱。虽然我确实是欠你钱，但是如果诉到法院的话，你想法院作为第三者，他也不是上帝，他对于事实的认可，他只能根据证据来认定。所以这个证据认定的事实，然后在下一步，本院查明之后，在下一部分本院认为，本院认为就是裁判理由部分，本院认为这才说法官他觉得这个事情怎么样，然后应该怎么样判，然后在最后是做出裁判如下，依据什么什么第几条什么什么做出裁判如下，这就是判决主文。判决主文说依据什么什么，就是裁判依据，依据什么做出的那个判决。比如说你要还他两千块钱，这个做出这个指令叫做判决主文，就是判决书是是这样组成的。所以他说这个是可以作为裁判理由出现，那个是作为裁判依据出现，不一样在判决书上体现出来的那个位置不一样。这是习惯，习惯了法源了。

行，咱们今天就到这里，就法律行为的那个法律性的问题，你现在可以不了解他，好吧。今天就到这里，下次课开始，就讲下一章好吧。今天就到这里。


