# 法律行为的效力自治、类型1

开始第四章。前面我们说了一下那个法律行为的概念，也比较了一下法律行为和临近的概念之间的关系和他们的区别等等。这些呃我想可能已经了解了，为什么会有这样的概念出现，他是用来干什么的？也大概了解了一下我们法律的思维，就尤其是民法的思维。法律的思维其实都是一样的，就是法律效果，然后构成要件就是这这两个视角。就在所有的法律领域都是这样，在民法领域呢也是这样。

法律效果构成要件，法律效是否产生法律效果，产生什么法律效果，怎么产生法律效果，都是这样。呃，对了，我那个给你们提提示一下，这个表对于行为的分类不是周延的，就不包括所有的法律上的行为。

比如说行政行为呃，我们学行政法的时候的行政行为这里就没有包括，诉讼行为这里也没有包括。之所以要用这张表，是想突出民法视角的法律行为概念。

所以是其实围绕着这个法律行为这个概念来展开的。这个表呢也不是我列的，是我用的是嗯德国的一个法哲学家和刑法学家，他在他的法法律哲学那本书上啊，那本书有中译本列的这个表叫科夫曼，那个人叫科夫曼，科夫曼他的法律哲学有中译本。他这个列他这个概念的分类不是最好的，当然也不是最周延的。我为什么要用这个表呢？是因为呃上次课我跟你们说了，就是有有有一种意见说啊，你法律行为只是说民说民法领域的法律行为应该叫民事法律行为概念。嗯，而且还有的学者还说这是一个世界性的趋势，说法律行为不仅仅限于民法领域。

如果你民法领域使用法律行为概念的话，那别的别的领域别的法律领域就它的概念就不好用，诸如此类吧。所以我就特意选了一个刑法学家和法哲学家，他的概念的基本基本的认识。从这里我们会看到，呃，我们这里不同的法律学科的学者可能对于行为会有不同的认识。法理学者呢他也会有他的一套的认识。看起来好像即使在法律领域内部，各学科的学者对话起来也比较困难。因为你使用的概念都不一样。

不要误以为这也是别人的法律领域共共同的问题，这可能只是我们自己的问题。比如说在德国，他们是无论是研究什么的法律学者共享一套概念。

所以从这里就可以看得出来，就一个刑法学家和法哲学家他的对对他对概念系统的一个认识就是也是这样的，就跟那个民法学家之类的，他们固的一概念的认识没有不同。所以我就借用一下，这个可能会更有说服力一些。就别免得说那是你自己列的表，你有什么权威性，你自己当然是那样说了，所以说明一下啊，这不是我对的表，我只是引用一下。

好吧，然后那个我们就开始第四章。我们已经凸显出来了，法律行为是民法中司法当中的一个核心概念。我们的法律交往大致可以分成三类行为，一类是法律行为，一类是侵权行为，一类是事实行为。事实行为其实不是典型意义上的法律交往行为，因为绝大多数事实行为跟别人都没什么关系，像创作呀、加加工啊、劳动啊什么之这跟跟包包括那个建造建筑物啊，都基本上是你和这个自然自然界打交道了，跟别人没什么关系。

所以他不是严格意义上的那个法律交往的行为。那么典型的法律交往的行为就有两类，一个是法律行为，一个是侵权行为。那我们不可能主要靠侵权行为来跟别人交往了。这个大家想一想就知道了，你要什么东西，你不可能到什么地方拿了东西就跑。

所以我们主要的交往交往的主要形式就是法律行为。就是从那个嗯我们的现实生活当中可以看得出来，法律行为是核心概念。民法以自治为核心理念。我们也看到了呃，法律行为是最能够典型的代表自治理念的。这样的东西其实就是很简单。什么叫自制？

就是根据自己的意志来规划自己的生活，来形成或者消灭自己的法律关系。这个应该也是这样了，就是自己自己对自己的生活负责嘛。

所以这也这个也很好理解，他的最重要的工具就是法律行为了。所以法律行为他就是根据当事人的意思表示来发生相应法律效果的。这样的行为就其实就是自治的一个一个定义了。侵权行为呢他是反自制的行为。

比如说你把别人的，你把我的杯子拿走了，你不是买，不是借，也不是什么，你就是自顾自的把就是把我的杯子抢走了，这反自制啊。因为我的杯子被人抢走，被人拿走了，没有经过我的同意。

所以法律行为上，司法自治其实也有一个很简单的一个说法，就是法律关系涉及到谁，谁的意志就要加入，这就是自治。如果法律关系涉及到这个人，这个人的意志没有加入，也没有被考虑，那么他就被他治了，这是不正常的。

所以侵权行为是一个不法行为，是一个不正常的行为，我们需要校正他需要校正他，其实也是让他回到自治的轨道上来。所以法律行为和自治行为其实是一正一反的在维护着司法自治。啊，还有一种行为叫做准法律行为，准法律行为当然是交往的一种形式，但是呢他自己独立的价值很少，大部大部分情况下是适用法律行为的规则，所以也可以用法律行为来覆盖它。之所以会出现一个准法律行为这样的概念，是因为它在定义的时候，你会发现它有某些要素符合法律行为的特点，某些要素符合事实行为的特点，所以就把它单括出来啊，叫做准法律行为。也有的学者主张说，既然都是适用法律行为的规则，那何不就取消准法律行为这个概念呢？就让他包含在法律行为这个概念之下，当然也是可以的。

只不过准法律行为在什么时候会适用准法律行为的规则。虽然我们会说大部分情况之下是适用法律行为的规则，但是有一些细微的细微之处需要去一一甄别，把它独立出来，就有利于我们去甄别哪些会适用到这些，哪些规则会适用到这些行为当中去，哪些行为不适用。

好，这就是我们大概的行为体系。既然是说法律行为它是实现司法自治的工具，我们就第四章就来看一下它怎么样来实现司法自治。其实后面的构章都是围绕着法律行为怎么样实现司法自治来展开，不同的侧面而已。

第四章呢分两节，第一节是效率基础，效率基础比较抽象。你如果想要那如果想要讲深入的话，它会会是一个法法哲学的问题，或者会会是整个一个人的意志哲学的问题。

所以我们尽量的就简单化的处理一下，然后再涉及到一些技术性的规则来体现它的效力基础的问题。时间维度是现在因为一个行为的效力资质吗，你或者实现想要自己实现的内容，或者说在什么时间想要实现自己想实现的内容。当然还有一种情况是在什么空间想要实现自己想要实现的内容无非就是这三维嘛，时空和内容这三维角度。空间呢对于法律行为的实施来说不重要。

所以我一般来说空间的问题对于法律行为的效力，它的有效性或者如何实现。不重要，我们一般不太关注说你是在什么空间，哪个空间范围之内实施的此项行为。

所以就剩下两维，一维是时间维度，一维是内容维度。我们先把时间维度说了，是因为时间维度它的那个抽象性更高一些。就是说它的它的那个普适性就适用到那个各种法律行为当中，就更具有一般性。像内容维度呢，实际上我们后面的不断的把法律行为展开，就是根据它的内容来不断的展开。

所以我们先把那个呃稍微更简单一点的时间维度这个这个维度处理一下，然后剩下的到后面第五章开始，就剩就基本上就是按照那个内容维度来不断的展开不断的展开了。就同学们也可以再体会一下，就为什么会说理论是概念的不断展开？我们从现实生活中用加入一种专业的视角，来把现实生活中看起来纷繁复杂的这些行为加以归类。

然后提取把它抽象出来，抽象出来一类一类行为，然后再把这些行为在规范世界里不断的把它展开。所以学到现在，虽然刚开始学也还是没多久，但是你应该已经是戴上了一副眼镜，开始戴上戴夫了，戴上了一副眼镜了。你现在观察我们的世界，就不会再像两周以前观察这个世界一样。这个世界好像是呃就是你日常生活的那个那个世界好像没什么特别的。现在你好像戴上了一一双一好，戴上了一副好像是有色眼镜或者是什么眼镜一样。你看到了我们现实世界还是那个世界，但是你看到了另外一番景象，这个景象是一个规范建立起来的，叫规可以我们可以把它叫做规范世界。

这个时候你会看到呃，有的人实施了法律行为，有的人有的人实施了事实行为，有的人实施了侵权行为等等。你就会你就会看到我们日常生活所实施的行为的它的另外一层一另外一层意义。这重意义就我们可以把它叫做规范意义。由此建构起来的世界，我们可以把它叫做规范世界。规范世界当然是存在于现实当中，只不过它以另外一种表现方式表现出来。在这个意义上，它是一个观念的世界。

所以学习法律其实也是让我们学习一种新的观念，学习一种新的观察世界的视角。所以你学了法律之后，你看到看待这个世界要和一般人看到的不一样。如果你学法律之后，看到的东西还和一般人一样，那你的法律可能就是基本上就是白学了。

所以我们其实也是在在学习观察世界的另外一种方式，尝试着进入到那个叫做规范世界的那个东西里去。现在我们基本上啊一只脚已经踏进去了，就开始感受到诶有另外一个世界存在哈，这个世界看起来好像也还是真真切切的存在在那里。嗯，我们先讲第九节，法律行为的效力基础。法律行为的效力基础要回答的问题本来是说为什么法律行为能够产生当事人想要的结果，想要的那种法律效果，或者说为什么法律行为是有效的，是可以生效的等等吧，反正就是这样这样来来那个提问。对于这样的提问就会有两种回答方式。一种回答方式是说法律行为之所以能够产生法律效果，能够是有效的，是因为我们的制定法，我们的这些以制定法为典型的这种施证法，赋予了它相应的法律效果。

因为为什么你能够买到这个东西，因为法律赋予你你们之间的买卖契约是有效的。这个是说法律行为你虽然会说是根据你的意志来相应实现自己的法律效果，但是呢它的效力归根结底还是由国家的法律所赋予的。

所以才说需要合法，所以才说法律行为是一个合法的行为。呃，这是一种视角，这种在这种视角之下呢，一切都是国家赋予的，包括你的权利也是国家赋予的。

所以你为什么会对这个杯子享有所有权？是因为国家赋予了你所有权。这种视角在我们的国家政治之下，国家法的视角之下也不是没有道理。

但是它会产生一个危险，这个危险就是说这个国家如果如果你的一切权利，你的一切自由，你想要实现的一切东西都是由国家来赋予你的话。那么也就意味着这个国家可以随时剥夺你。当然事实上他也可能是会随时剥夺。

但是只不过说我们对于国家，对于随随便便剥夺一个人的基本的权利，基本的自由，我们会持一种现在文明社会之下会持一种否定的态度。所有权你把我的所有权剥夺了。当然我就你在你的国家法的框架之内，我对这个东西，我对这个杯子就不享有所有权了。

比如说我现在我现在喝水，这个杯子你突然跑过来说你不我不能享有这个杯子的所有权，然后就把我给剥夺了。在国家法的层面上，确实是你是可以把我的所有权剥夺，我没有办法。

但是呢我们会说你没有正当理由的话，把我把我的那个杯杯子所有权剥夺了，这是不正当的。我们就会说这是国家的专横，公权力的滥用，而这种行为是我们要去随时警惕的。

所以如果会产生这种危险的话，我们就可以换一个视角，就是说国家的作用不是说赋予我们权力，赋予我们自由，赋予我们想要实现什么样的结果。于是他就把这个结果赋予我们，不是那种自上而下的单纯的赋予，而是什么呢？国家之所以会会存在他有他有正当性，是因为他在保障我们这些权利，保障我们这些自由，承认我们想要实现的相应的效果。就换一个视角，就从那种像主人赐予你你什么东西一样，那个视角就转换为他只是要起到一个辅助性的作用。像主人一样主动赐予你的一个典型的，就是以前帝制时代都是一切都是一切都是天子赐予的。

所以说朕给你不能要就是这种典型的这这这样的这样的思路嘛。在这种思路之下，所谓的民所谓的人权，所谓的民众的自由、私人的自由，即使有也是随时都可以被拿掉的。

所以这个不太不太好。现代文明社会、现代民主社会、现代自由社会，他就不再把这些自由，这些权利当做是由呃像像像那个呃皇帝呀等等这些这些的赐予。即使是赐予，他会说是上帝赐予的。而所有的凡俗之人在上帝面前都是平等的。

所以像所有权等等这些东西，他们启蒙运动时代，他们就会说这是一种天赋人权在国家产生之前，我就享有了这些权利。只不过呢因为我享有的这些权利可能是不稳定的，有可能会被别人侵夺会被别人夺走，有可能会被别人侵犯我的生命，我的自由，有可能会被会被别人剥夺。这就是说为什么会有自然状态过渡到呃国家国家状态、政治状态，或者有政府的这样这样这样的状态。是因为我们需要有一个强有力的一个力一种力量来保护我们私人的权利，私人的自由，不会受到他人的剥夺。在一个自然状态之下，每个人都不享有高于其他人的权利。

所以以前如果你的那个如果你的权利被遭到别人侵害的话，那么就只只能自力救济自力救济。以前就是说无限复仇，同态复仇，就不管是什么复仇，反正就是复仇。你就只只能靠自己的力量来救济自己。

那么这个社会就社会是一个弱肉强食的一个社会。这样的话打来打去大家打来打去就处在那个打丛林法则一样，大家奉行丛林法则的话，文明当然不会叠加，不会进步，人类自身的生存的空间也可能会越来越小人可能会在相互厮杀的过程中可能会毁灭自己，所以就怎么办呢？这个时候就需要说我们需要建立一种力量，这种力量是一个中立的力量来保护我们。就如果我受到你的侵害，那么我不需要依靠自己的力量来维护自己的利益。有一个更强大的力量来维护我们每个人不受别人的不当侵害。于是政府国家就产生了。

这是我们这是在解释说啊为什么国家会产生？从这个产从这种解释当中就会看到国家的出现，它的目的是为了保护私人自由，保护私人的财产权。而不是说只有国家出现了，我们才有私人自由，才有才有财产权，这是另外一种视角了。在这种视角之下，这国家的国家的任务，就国家的角色有点像什么呢？就有点像好像是那个维修队一样，在哪出问题了，就需要你来出面。如果没出问题，那么你就不必出面让这个社会自己去运转就好。

等这个社会的自然运转出问题了，你就过来维修一下。过来那个有不不不对的地方，你来校正一下就好了。这是属于一种救济的角色，是一种维修队的角色。这维修队的这个角色是那个是一个叫哈伊克的人做的一个比喻，说国家是他的目的是为了维护私人自由，为了维护私人的财产权，这是洛克啊等等这些启蒙思想家所说的那个东西。

所以国家政府是这样被建立起来。但是呢有一个悖论，就国家政府被建立起来之后呢，因为大家把权利都给他，让他有超越于我们每一个个人的力量。而且为了制止无节制的那种丛林法则，弱肉强食，就私人暴力国家就会拥有合法的垄断的暴力。私人暴力在这个时候就原则上就不再有合法性了。他既然是拥有了这么大的力量，就于是就我们就其实就是自己给自己造了一个呃霍布斯法，他就做利维坦出来。就利维坦就是在大地上行走的，神力大无穷，没有任何人可以和他对抗。

国家垄断了合法暴力，建军队啊等等，监狱啊等等，警察等等，这些东西都是由由那个由国家机器就变成了一种国家机器，由国家来拥有合法暴力。所以这个悖论就在于当我们建立国家的时候，我们的目的初衷是为了让他来保护每个人的财产、每个人的自由、每个人的权利不受来自于他人的侵害，可是建立了起来之后呢，你会发现最大的侵害者可能就是你所建立的这个利维坦。在这个时候他要给你造成侵害，侵害程度会远高于任何其他私人给你造成的侵害。这也可以想象了，你一个武林高手，你你你能杀多少人，你一天能杀多少人，杀着杀着你自己都累了。

但是国家要杀人，那可能是挥手之间几十万人可能就没了。所以对于国家，一方面我们承认它是需要的，另外一方面又时刻把它建立起来之后呢，又时刻要去警惕他的权力的滥用。你权力的滥用是它带来的后果，非常可怕，而且你一旦享有权利，自然就会有滥用的倾向。

所以对于对于公权力来说，一方面我们承认它是必要必要的，另外一方面又必须去限制它。所以它是一种所谓的必要的恶。就在这里。关于法律行为的效力，它的基础也是这样。就是如果换一个角度说去说到我们之所以能够实现自己所要实现的法律效果，并不是由国家赋予的，而是我们的自由意志所决定的。至于说可以要求国家来保护，是因为那个是正常的，就国家只是在我们我们实施行为的时候，交往的时候，出现不正常的时候才出面干预。

所以从这个角度上来说，效率基础不在于国家的富裕，而在于我们的每一个人的自由意志。那么国家的作用是什么？就保障我们想要实现的法律效果，能够实现它的作用，就是这样。就角度不一样了，就这两种两种视角。假如我们真的按照司法自治这个这个路径往下走的话，那么就比较顺的一条路就是我们的法律关系是靠我们的自由意志来形成的。这个自由意志行政法律关系呢会体现在两个方面，一个方面是我决定是否实施此项行为取决于我的自由意志。

另外一方面是我通过实施此项行为想实现什么样的法律效果，取决于我的自由意志。所以所谓的司法自治说自由行为它会体现在两个方面，一个方面是行为自由，一个方面是效果自主。就你想不想买东西，想什么时候买东西，想跟谁买东西，由你自己决定。

然后呢，你想要买到什么东西，你想要想要租还是想要买，想要实现什么样的法律效果，也由你自己决定，就是行为自由和效果自主这两方面。但是这样说还是很抽象了，这样说感觉好像在说法律哲学或者是政治哲学一样。

所以我刚才会说很很抽象，就是你要愿意的话，就可以进一步往这方往这方面深处去的话，就会就会涉及到呃哲学层面的一个一个东西了。但是我们不必再往下再往深处去走，大概了解这两个视角就可以了。

然后呢，我们还是要把它技术化。什么叫技术化？就是通过法律规则的形式方式，具体的法律规则的方式来呼应你的行为自由和效果自主。这两方面就把它技术化嘛，是政法化，那怎么办呢？就其中一个技术技术方式就是通过所谓的构成要件来来那个观察说法律行为怎么样实现他所想要的法律效果。他构成我之前说过嘛，就是对于一个法律上的一个视角，无非就是法律效果和构成要件这两个方面嘛。

同时你看到那个民法典136条第一款，它的规定说法律行别字成立时生效，意思就是说我们成立了一个法律行为呢，原则上他就生效了，他就能够实现我所想要的法律效果啊。法律如果另有规定或者当事人另有约定的处分，那么什么情况之下，法律另有规定或者当事人什么当事人另有约定是什么意思呢？我们再看一下，就什么时候法律行为是有效的。你看民法典143条，他说第一，行为人具有相应的行为能力。

第二意思表示真实。第三，不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。

所以根据这一些，尤其是说第三说不违反法律行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。所以我们就会说法律行为是一个合法的行为。

但是要注意，这里所说的合法行为，不是说积极的去符合法律的积极要求，而是说从消极的角度去理解。所谓的合法是指的是不违法，只要不违反法律的规定，那么我们就会说它是合法。

所以对于一项法律行为是否合法，不是从正面去一一去判断说啊这里合法那里合法，那里合法，而是从反面去判断有没有不合法的地方。假如我们找不到不合法的地方，那么我们就说它是合法的。

所以说法律行为是合法行为。这样的判断实际上是一种消极判断。消极判断的意思是说，当我们说法律行为是合法的时候，意思是说它不违法，所以它是合法。这个思路我想应该也可以理解。就是如果你们学到刑法跟这个思想更类似的，在体现在那个刑法当中或者刑事诉讼法当中，可能在刑法刑事诉讼法可能都会讲这个原则，就是无罪推定无罪推定原则。我们不能假定一个人是犯罪的，所以每一个人被推定为是没有犯罪。

那么什么时候你可以追究一个一个人犯罪呢？你去证明他犯罪了，他没有必要证明自己没有犯罪。指控他犯罪的那一方有义务去证明他犯罪了。法律行为也是这样，我实施一项法律行为，我没有义务去证明我这项行为是合法的，是指控我的行为不合法的那一方有义务来证明我的行为是不合法。可以理解吧？这是我们法律的法律的这个规定。

按照这样按照这样的思路，所以行为人具有相应的行为能力，其实也要从负面去理解。就是说除非你能够证明实施行为的那个人没有相应的行为能力，否则他就被推定为有相应的行为能力。就是说一个人实施一项行为，他有没有相应的行为能力，不是由实施行为的这构人来自己来证明自己享有相应的行为能力，而是由对方就挑战者来说，就质疑你有没有相应行为能力的那一方来证明你没有相应的行为能力。

比如说一个五岁的孩子跟你订立了一个租赁契约，在这个时候如果没有其他问题，那就履行。可是这个时候你去质疑说你一个五岁的孩子，你来跟我订立租赁契约，你是无效的。对方就说为什么是无效？你跟他说，因为你没有相应的行为能力，而不是由这个五岁的孩子来证明我有相应的行为能力，是由你来证明他没有相应的行为能力，包括意思表示真实也是这样。我和你订了一个一个一个租赁契约，在这个时候推定为双方的意思表示都是真实的。只是当有人主张其中一方当事人说你订立租赁契约的时候，意思表示不真实。

这个时候他需要去证明意思表示不真实，而不是由主张意思表示真实的那一方来证明自己的意思表示真实，可以理解哈。所以民法典143条所规定的三项有效的要件说行为人具有相应的行为能力，意思表示真实和不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。看起来一项和二项是从正面去界定，说你必须积极的满足具有相应的行为能力，这样的要件必须积极的去满足意思表示真实这样的要件。三项呢是从负面，从消极的方面去去界定，说你不能违反法律行政法规的强制性规定。其实这三项的功能是相似的，都是从反面去界定，你放在纠纷当中就很好理解了，都是要来要主张行为无效的那一方来证明你为什么无效。因为你不具有相应的行为能力，或者你的意思表示不真实，或者你违法了，违反法律了，都是这样由由对方来证明，来指指控一方指控无效，这一方来证明说是出问题了，出瑕疵了，出问题了。

所以你再回过头去再去再去想一下，再去看一下民法典136条第一款的这个规律，说民事法律行为自成立时生效，所以他在成立到生效之前，他不必证明说啊生效已经满足了生效要件，对方需要证明你出现了效率瑕疵。所以我们后面你如果预习了一下，看了一下这个我们这个目就我们会有一一大章用来讲效力瑕疵的问题。

所以这一章呢，这这里其实是为后面的一章呃埋下伏笔，就是我们的法律规定大概是这样，大概的说一下，然后呢，这样还是太粗糙了。因为其实我们很多没有解释什么叫成立，什么叫生效，什么叫有效，什么叫做意思表示真实，什么叫有相应的行为能力，什么叫做法法律行政法律，什么叫强制性规定，什么叫公序良俗。所有这些我们都没有解释，但实际上都有它特定的含义。只不过呢大概你到现在为止大概能理解，就是能够很很很粗略的理解，就是没有关系。

但是我们对于这些要件还是在这里还是再细化一下，就是从成立时生效，这个时候就会看到我们的法我们的法条的表述，就看到你实施一个法律行为，好像是分为两个阶段。一个阶段是啊这个法律行为成立了，另外一个阶段是说啊你成立的法律席为可以生效，好像分两个阶段一样。

那么在学说上就会根据他的根据这两个阶段就会分成两种构成要件。一种构成要件叫是成立要件，一种构成要件叫生效要件。

所以就先来解决你怎么样能够成立一项法律行为，这个就会有不也有不同的说法啦。有的说也至少需要三个要件，意思表示主体目的目的在民国的时候也把它也把它翻译成标的。但标的这个这个概念呢就经常会引就不太好理解。本身标的这个词就对于我们的日常生活来说是属于很不常用的。而且标的你以后学那个学到课题的时候，他可能也会指指的是那个行为客体、行为对象。虽然都是有关的，但是毕竟是不是一回事。

所以你就可以说是目的，就需要有意思表示需要有主体，需要有目的，就是三项成立要件。这三项成立要件如果你嫌多呢，就可以把它简化为一项。简化为哪一项呢？简化为意思表示，为什么？因为当你说这是一项意思表示的时候，当然就包含主体啦。那狗的意思表示就由狗的法律去解决嘛，我们的人的法律只解决人的意思表示的问题，所以意思表示这个概念当然隐含了主体的存在，没有问题。

伊思表示这个概念其实也隐含了目的存在，为什么呢？因为伊思表示是说把你所想要实现的法律效果表示于外。我们在上周的时候就啊这周了，周一的时候我们不是说过了吗？就是他要包含你想要实现什么法律效果这样的意思。他不仅仅是说你把你的想要做的什么事情表达出来，就叫意思表示。

所以你说我要做诗了，你是想你是把你想要做的事情表达出来了。可是我们不把这个叫做意思表示，把它叫做意思表示的是还需要说你把你想要实现什么样样的法律效果也表达出来。

然后你就说我要作诗了，我要通过我的作诗来取得著作权。那我不是把我的那个想要表达的，想要实现的法律效果也表达出来了吗？

我们说这还不是意思表示，为什么呢？因为你所向所想要实现的法律效果不是由你的意志决定的。就你说不说你做诗了，制作权都是你的，他效果不是由你由你的意志来决定的，只有你表达的那种效果是由你的意志来决定的那种，我们才会把它叫做意思表示。

所以你说我想买这个杯子啊，这就是意思表示，为什么呢？因为你想要买这个标子，买这个杯子，想要取得这个杯子的所有权，取决于你想不想要。你或者你可能会说我要租这个杯子，或者说我要借用你的杯子会发生什么样的法律关系，就根据你所表达的这个你想要实现什么样的法律效果这个来来确定吗？而你所想要的实现的法律效果，其实就是你的目的。我想要买这个杯子，你的目的就是你想要取得这个杯子的所有权嘛，所以你就他你果然取得了所有权，法律效果实现了，你的目的也就实现了。

所以意思表示这个概念其实也就包含了目的，你的行为目的，行为目的就是你所想要实现的法律效果。这样的话我们就把三项就并为一项，意思表示就可以了。

所以意思表示和法律行为密关系很密切。你在在这里就可以进一步看到，你想要成立一个法律行为，很简单，你就是做出一个你想要实现的法律效果，这样的意思表示就可以了。但为什么也有的会把它拆成三项呢？因为拆成三项这样看起来更仔细嘛，就可以分别一项一项去观察，一项一项去观察。尤其是在对应所谓的生效要件的时候，你就可以看到一项一项去观察。

比如说把主体和那个目的拆出来，在这个时候就会有关于针对主体的这样的生效要件，有针对目的生效要件，还有针对意思表示本身的这样的生效要件。就关于意思表示本身的生效要件，最典型的比如说意思表示自由。你做你不管你想要实现什么样的目的，这个不管你无论想实现什么样的目的，你的意思表示都必须是自由的，就是你自由做出的。

所以如果你做出这样的意思表示，不是你的自由意志的结果，那么它的效力就会出现问题，我们把它叫做会出现会出现瑕疵。比如说你被骗了，你这个杯子我跟你说很神奇啊，它可以让你那个喝了这杯子的水之后，就相当于获得了民法总民法总的一章的功力。

所以我们分为15章的话，你只要喝我这个杯子的水15杯，那么你就相当于已经上过我这个课了。你看多神奇，你喝十五杯水多简单的事情呢。那学一学一学期的课，那多困难呢，多费劲呢。于是你就想买，我就说那就3万块钱吧，你心里想3万块钱也不算贵啊，于是就买下来了。你做出了想要实现什么法律效果的意思吗？做出了你想要买买我的杯子，可是他的效率会有瑕疵，为什么呢？

因为你是在上当受骗的情况之下，做出的这样想要买我的杯子的这个这个。意思表示我们说每个人的法律关系，每个人的法律生活应该由他的意志自己来决定。他的前提是你的意志是处在自由状态之下，这样才是说你能够获得你自己真正想要的东西。

那么假如你的意志在这个时候不自由，因为什么原因不自由了，在这个时候怎么办呢？那么我们就会说啊，这可能不是你想要实现的法律效果。

那么在法律效果的那个这个层次上就会说，那么它的效力就会出现瑕疵，就是所谓的意思表意思表示自由。那行为能力呢跟主体有关。

所以你把主体拆出来之后就会问说你一个五岁的孩子怎么能够买我的杯子呢？在这个时候又就看出啊，那那哪出了问题呢？说主体出了问题，因为你们有相应的行为能力，这是主体的能力。那目的合法，目的妥当，目的可能呢一看目的嘛，就是跟目的有关的这个成立要件当中目的有关的这个这个药要件，所以你会看到把它拆成三项，它也不是说简单的呃繁琐哲学，资产阶级繁琐哲学。它可以你把它拆开了之后呢，它它可以更直观的对应到啊一个一个生效要件当中去，你就会知道是从哪拆出来的。

但是如果你足够，那个选手呢你本来也就知道嘛这是从哪拆出来的，就意思表示那个主体目的行为本身从当中拆出来的，所以问题都不是那么大。所以这个不同的学说，他可能就是各自所照顾的照顾的点不一样。未必就是说哪个学说是对的，哪个学说是错的。

所以不要太去纠结说我应到底应该采取哪个学说。什么叫目的合法呢？就是说你想要实现的那个法律效果，它必须是合法的，要注意这里的合法，还是说不为法律所禁止，就是还是从那个负面来观察。

比如说你想啊你现在老的每周都要上课的，觉得特别烦。你就想如果这个老师不存在了，那我就不需要上课了。于是你就雇了一个人，雇了一个职业杀手，说你去把那个上课的那个朱老师给杀了，这样的话我就不用上课了，你就把他杀了。我给你五毛钱，你们你和那个杀手职业杀手之间就订立了一个杀人合同，虽然有点便宜嘛，但是你就觉得杀我嘛五毛钱就足够了。那个杀手呢，他虽然是个职业杀手，但是因为疫情他没什么生意，反正有一笔生意总是能开张嘛，于是他也同意了。在这个时候，你们俩的意思表示是自由的嘛，看起来是自由的。

就如果仅仅是从形式上去看的话，看起来是自由的。因为一个愿意出钱任雇他来杀人，一个愿意来来替他杀人，看起来是自由的。有行为能力吗？看起来也是有行为能力嘛，都是成年人嘛，可是他的效力依然会出现瑕疵，为什么呢？因为你们这个杀人合同所要实现的目的是违法的。因为你杀人是不可以的嘛，这是所谓的目的合法的意思就是不能是违法，所要实现的那个法律效果不能是违法，目的要妥当呢。

目的妥当这个往往就是在说有的时候法你们之间所要实现的那个目的啊不太好，不太正当。但是同时呢，法律又不可能说把所有的不太好不太正当的都一一规定下来，来加以禁止，让他变成不合法。

所以就会就会有一个有一个那个有弹性的判断，因目的合法与不合法呢，这个看起来其实非常简单，就是弹性不是很大。你就看法律有没有禁止嘛，就看那些你去看那些条文，法律条文有没有禁止。如果法律条文有禁止，那么那就是那就是不合法的嘛。可是有一些法律条文没有禁止，看起来也不太好，也不能让他产生你想要产生的那种法律效果，给当事人以相应的义务。

所以在在这个时候我们就会说目的妥当，这个时候判断也是说你的目的不妥当，所以法律行为会出现瑕疵。目的不妥当一个什么例子呢？

比如说。我们之间订了一个包养合同，你就是哎呀朱老师你真是不容易哈，每天那个每真的都要都要上课。我看你也每次上课也上的有气没力的，还要强打精神来上课。这样的话这样的话你你啊现在当老师也不容易，你不用上课了，我包养你。而我们之间订了一个包养合同，这个包养呢当然会有一些对我的一些要求了，只比说我不能这个不能那个，就会有这样的包养合同。当现实中的保养和都不是这种保养了，那就是就是那那种你懂的那种包养了，有没有明确的法律禁止呢？

你非要去找，当然也能够找到相关的一些东西东西出来，但是这个你也不用那么费劲的去去找那个具体的法律条文当中，看到哪一条可以可以往这边靠，你直接就是说他目的不妥当，目的不妥当怎么体现呢？你看我不知道刚才同学们有没有注意到说不违反法律行政法规的强制性规定。

然后这里有一些说不违反公序良俗，这个东西就是拿来做做补充用的。就是你禁止你做的事情，可能法律不能事无巨细的全部全部都规定。而且随着社会的变迁，他新的那个不具有正当性的行为会出现。可是法律又来不及做出相应的应对，在这个时候就需要有一个比较有灵活性的一道闸门来控制，就是所谓的公序良俗。

所以其实这里所说的目的妥当，就是说不违反公序良俗，你包养我，虽然双方都同意，可是他违反了公序良俗，所以他的效率也会出现瑕疵，这是目的妥当的问题。所以目的合法，目的妥当，如果你要那个对应的话，就大概对应就是不违反法律、行政法的强制性规定，不违反公序良俗等等这些。

但是不违反法律、行政法规的强制性规定，不仅仅在目的当中实现，在体现整个过程都会有关于法律的那个控制。还有什么叫目的？可能呢就是你们之间订立的这个法律行为。他所实现的法律效果必须是可能实现的。呃，前几年我不知道你们听说过没有，有一个例子，有一个人说他自称是月球大使馆的工作人员，他其实就是说他是月球大使馆的大使，他自己是这个地球派驻月球大使馆的大使。

然后呢，他有一个业务就是向地球人推销月球的土地，卖月球的土地，然后还真的和好多人买了。那那你可能其实拿不到那个月球的土地，所以他就怎么办呢？他就做成一副一副的那个图纸，说到时候这个这月球的这块土地就是你的啊，那这这就是你的啊。

然后呢就买了一些之后，就有些人觉得觉得自己上当了，就这事就爆出来了。这个事情怎么处理呢？当然也有一些人说，你处理它干什么呢？反正一个一个要买，一个要卖，处理他干什么呢？说你既然会相信他是月球大使馆的大使啊，你既然会相信你能拿到这个土地，你就被骗了。你这种人骗了活该嘛，反正就你就明知道自己是被骗了，你还去那个买买这个。

你就你明知道不可能，你还去买这个这个土地。然后对方说我没骗你呀，我又没骗你我都跟你说了，现在我们拿不到这个土地，你也知道现在我们登不了月球，就普通人登不了月球，这些事情都很精致，我也没骗你，所以你也谈不上我骗你的问题。

然后你也不能说他是欺诈嘛。所以有一部分人就说，那对于这样的傻子，你保护他干什么？你让他那个他自己既然是知道这些情况，他自己买了这些这些手花了多少钱，你就让他花呗。

所以有一种主张是说那就不去干涉他。但另外一种主张就是说傻子也得保护呀。如果他就觉得说说不值不值当，那怎么办呢？就有一条路径，就是说你们之间的这个合同目的是不可能实现的这目的不能这目的不可能实现，目的不可能实现的话，那么他就没有义务给你钱了。你如果给你把钱给你了，你也就把它退还。就是你们之间这这个月球土地买卖合同是无效的，就可以通过这个目的可能这个这个来来控制。

还有包括说你看到天上的有颗星星一闪一闪的很漂亮，然后你就你就跟你的男朋友说，哎呀，那颗星星真漂亮，要是我要是有远那颗星星就好了。然后你的男朋友说没问题啊，我明天就把这个星星摘给你我今天晚上就上去摘，然后明天你一觉醒来就发现这颗星放在你床边了。

然后你一觉醒来发现没有没在你床边。于是你就很生气，说你们之间的赠与合同怎么回事，怎么你没有履行呢？当然这个东西呢你也可以说是情谊行为了。但如果他卖给你说啊这个星星值200万卖给你，你明天一早起来就能看到星欣在你的床边。这当然你也可以说是那傻子，你保护他干什么？他愿意给他200万，就就让他给。

就如果你想要让他说说，那这样不好吧，你也可以说是目的不可能。所以他们你们之间的这个约定是无效的这是目的可能的意思。

然后标的确定，标的确定就是说你们之间的那个要要要要那个要事情要做的事情的要移转的那项权利，他是确定的这个生效要件我们有时有的时候会把它叫做特别生效要件，就在处分行为里才会有。嗯，你想要你想要有11个。波音飞机。如果这个波音飞机它不存在，对方说来给你这个波音飞机的所有权所有权移转给你了。那你不可能取得波音的废弃所有权，这个很好理解啊。因为波音废就它不存在。

所以对于这种行为来说，它它得这个标的这个客体存在的时候，它才能够让这个行为生效，这个这个专门只适于处分行为。什么叫处分行为呢？啊，简单的说就是处分一项权利的行为，后面我们专门会谈负担行为，处分和处分行为相对应的另外一个概念是负担行为，所以你们现在先了解一下就可以了，这就是所谓的生效要件。

同时要注意所谓的生效要件不是说还是那个问题，不是说你要积极去满足。他说行为能力是作为生效要件我要积极满足，我要证明我有行为能力啊，意思表示自由是一个生效要件，看起来也是一个积极的表示。我要证明我的意思表示是自由的，所以我才能够让它生效。不是这样的。虽然这些表述说积极说生效要件，那是因为需要有相应的行为能力，意思表示必须自由目的必须合法目的必须妥当密序目的必须。可能好像都是这种积极的说法。

但是要注意，行为人没有义务去让他积极的去证明，积极证明是去那个说满足了这些要件，而是说由对这项行为的效力有疑问的人，提出挑战的人去表明，说你没有相应的行为能力。你我们之间的意思表示不自由，目的不合法，目的不妥当，目的可目的不可能，而是这个这个角度，所以叫生效要件。其实不太好在对于这几个东西来说，它叫生效件不太好，叫效力障碍事由可能会可能会好一些，就这些这些都是障他生效的障碍嘛。就是说法律行为自成立时生效吗？

但是法律另有规定的或者当事人另有约定的除外。这法律另有规定的，那么他就不能在成立时候生效，或者说会出现别的别的问题。

那么这些这些就是这是法律另有规定，就是你要去证明法律另有规定，所以它是一个效力阻碍的一个一一些一些事由。呃，这个视角的转换也有助于我们去理解说法律行为怎么生效这个问题。嗯，具体的那个。这刚才就是目的确定，这个和标的确定有什么不一样吗？没什么不一样，大大体上没什么不一样，就你想要实现的目的是确定的。这我们我们到后面会去进一步的就是会去还会还会涉及到这些问题，现在大致了解一下就可以。

而且关于那个构成要这的学说又也有很多，也有的说没有必要成立生成立，没有必要成区分成立药件生药药件。也有的说啊不止两个呃，成立药不止两个。这个就是看你怎么样来怎么样来界定目的了，所以现在先不要去管它，因为这个目的这个词啊，标的这些词，它要到具体语境当中去去去理解。

所以现在你现在提出这个问题的话，就还要引入更多的没有学过的东西来讲。所以对于这些问题有疑问的话呢，就为什么我要让你们去看书呢？就有疑问的话你就自己去看书，可能有有一些疑问就能够自己解决，否则的话嗯在课堂上就会很困难。因为我没有那么多时间来展开对每一个每一个疑问来展开，有疑问是好事了，但是第一步先看自己去看书就配合嘛相互配合，上课和那个看书就相互配合来解决它，好吧。我在这里之所以在这里在这里说标的目的，这样把它当作同义语。而在这里之所以说特别只说标的确定，就是因为在这里如果使用目的确定这样的这样的词的话，就是会有一些就像像这位同学这样的疑问。

所以我在这里就特别说标的或者这个标的指的是课体，其实就是指的是客体的问题。对生效要件它学说有很多生效要件，一般成立要件一般生效一呃特别成立要件一般生效要件特别生效要件。这个不同的学者有不同的概括，所以这个也不用他去管，后面会也会也还会一一说到。你看的时候你就了解一下就可以了好吧。而且我自己的关于这些要件的这个，其实说跟你所看的是王泽天教授的书啊什么之都不一样。

所以你还是就是先去看书好吧，有什么疑问就再再继续看书，或者说或者就是先先留着。这是关于要件的问题，这个不是那么不是那么重要，它具体的内容很重要。

但是怎么样分类说，那哪个是成立要件，哪个是生效件？哪个是一般成立要件？哪个是特别成立要件，哪个是一般生效要件，哪个是特别生效要件？这个对于你们现在来说不是那么重要，重要的是你需要知道这一项一项具体的因素，如何去影响一项法律行为，重要的是要知道这个，而这一项一项重要的因素呢，一项一项因素如何去影响法律行为。我们在后面那一章就法律行为的效力瑕疵那一章就会一项一项来展开。

好吧，我关于那个效率第第九节我们就简单说到这里，要注意具体的内容。现在只是给了一个大致的非常粗略的一个框架，具体的内容我们到后面那一那一章，就是效率瑕疵那一章再去展开。那后面也会也会涉及到这些问题。

然后来看第十节效力自制的时间维度问题，就是这里为什么突然出现了一出突然出现了一个时间维度，好像是很奇怪的一个突然冒出来一个，就觉得我刚才解释了，你效率自质嘛，无非就是内容、时间、空间。所以我们在在这里就先把时间维度拿出来说，这时间维度其实回应的是哪个呢？就是当事人另有约定的除外，自成立时生效，但是当事人另有约定的除外。另有约定的意思就是说，当事人约定之后有可能成立之后不马上生效，这是最典型的情形了，就当事人利有约定的除外了。其实这里的那个我们所说的这个时间维度和这个当事人有约定除外并不是特别相称。并不是用来解释专门用来解释了当事人有约定的除外的这个成立时生效。

因为这个时间维度，他既可以由当事人来约定成立之后什么时候生效，也可以用来约定生效之后什么时候失效，就是方向相反，都可以约定。所以我说他和这一条这个规定说当事人有约定除外，不是说完全相对应。因为136条第一款说的字成立是生效，但是当事有约定的除外，就是从字面上来看，就是说就影响他成立时生效的这个这个规则嘛。

所以就是说啊那成立时可能并不马上生效，有可能在在当事人约定选一个别的时间来生效，这是一种情况，这是他的时间维度的一种情况。另外一种情况就是他生效了，成立生效了，但是当时约定他什么时候会失效，这也是一个时间维度。

所以时间维度的意思是说，当当事人实施了一项法律行为之后。什么时候生效也取决于当事人的意志。

所以前面说的法律行为自成立时生效，这其实是一项推定规则。就是说如果你当事人没有另外去说成立之后什么时候生效，那么我们就可以假定当事人是成立这项法律行为之后，就想马上让他生效。这也符合我们一般的交往习惯。

所以就是这种法律推定规则，就是在假定当事人意思的基础上来做出这样的推定。那么假定什么当事人的意思，那也不是假定具体当事人的意思，他是有点像大树法则一样，就干照我那一般的生活交往观念。一般情况之下，我们成立一项一项那个法律行为，实施了一项法律行为。如果我们想不想让它马上生效，就会有另外一个相应的约定，说我们现在不生效什么时？

所以就假如没有没有另外的约定的话，那么他就成立时个生效。那么第十节说的就是当事人用他的意志来控制法律，是法律行为什么时候生效的问题。涉及到的法条主要是这三条，民法典158条。

所以民事法律行为可以附条件，但是按照其性质不能附条件的除外。附生效条件的法律行为自条件成就时生效。附解除条件的法律行为自条件成就时失效。对，就是我刚才说的，你既可以约定什么时候生效，也可以约定已经生效的法律行为什么时候失效。就是它的生效和失效这两个点都由你的意志来控制。你想实现什么样的法律效果？

你想什么时候实现这个法律效果？你想什么时候把它结束掉等等。所有这些都由你的意志来控制吗？第159条是一个法律的拟制规则了，就阻止条件成就的。第160条是关于付期限。我们就来捋一遍，我们看到158条和100 160条出现了两个概念，一个叫做条件，一个叫做期限，对吧？

所以呢在这里就找一个它的共同的上位概念，就可以就可以概括这这两个东西的那个概念来这样的话表述起来方便一些，我们就把它叫做付款，就法律行为可以付款。呃，你看书的话也会有一种一个说法，说是那个付款有3种，一种叫条件，一种叫期限，还有一种叫负担。负负担的这样的法律行为什么叫做负负担呢？呃，我的这辆自行车赠予给你。

但是呢你可以说有个条件，你就必须每天用这辆自行车来接送朱老师来上课放学，你就用自行车把他送回去。这听起来是一个附条件哈，但是这个条件不是这个条件的此条件非彼条件，这个条件实际上是一个负担。负担是什么意思呢？就是说我赠与你这辆自行车，但是赠与你之后，你负有一项附带的义务，这项义务就是你要接送朱老师来上课和下课，这就是负担的义务。

所以把它叫做负担。就负担义务嘛，不是我们这里的条件。

所以条件这个这个词啊在日常生活中会用，会在很多场合都会用。条件这个词就刚才我说的，我把自这个自行车送给你，条件是你每天得用这个自行车来接送朱老师上下课。我日常日常表述当中会把它当做一个条件，日常表述当中也会说我这个杯子卖给你，条件是你给我100块钱。这样说听起来好像也还顺，也会说这是一个条件。

但是呢刚才所说的那个条条件是用它来接送朱老师上下班，这不是我们这里所说的条件，在这在法律术语上我们会把它叫做负担。刚才已经说了，就你负担这样义务，我把这个杯子卖给你，条件是你给我100块钱。听起来也是一个条件，但是也不是我们这里所说的条件，条件是你给我100块钱，我们在法律上把它叫做什么呢？我们在法律上把它叫做对价。就是我把杯子卖给你，要你要给我付多少钱嘛，就其其实就是售价嘛，就是对，这是对价。

那么这里所说的条件指的是什么呢？就法律行为的效力，如果是取决于一项将来不确定的事件，那么我们就把这个叫做附条件的法律行为。

所以要构成条件，你就会看到是一项将来的不确定事件。再来比照一下我我的自行车送给你条件是你每天你每天用这个自行车来接送朱老师上下上下上下课。这看起来是一个将来的不确定事件，但是要注意法律行为的效力取决于这项将来的不确定不确定事件。我把自行车赠赠给你我把自行车给你我做出这个允诺这个赠与赠与允诺赠与契与。咱们之间的赠与契约就已经成立了，并且生效了。生效之后你就以后要去每天都要去履行这个义务，所以所负的这个义务不影响我们之间的赠与契约的生效，可以理解哈，所以我们就不把它叫做负条件，我们就把它叫做负负担。

那么我我的杯子卖给你条件是你给我100块钱。他是将来事件吗？听起来也是将来事件，是将来不确定事件吗？听起来也是不确定，因为你会不会给我100块钱还不知道呢。

但是为什么还是不把它叫做附条件呢？是因为它不是法律行为的效力，它的有效性不是说取决于这个说你条件是你给我100块钱。更准确的说不是它的生效部分，生效阶段取决于它，而是它的成立部分取决于它。就是说如果你不答应给我100块钱，那么我们之间的买卖契约根本就不会成立。我说我的杯子卖给你条件是你给我100块钱，你说好是使得我们之间的法律行为成立我们之间订立的买卖契约成立。而这里所谓的附条件是说法律行为成立之后是不是生效。

才那个才把它叫做附条件，可以理解吧。所以在这里你就要注意我们在这里的所谓的附条件的法律行为。这个条件是有特别的用法的，它和日常用语当中的那些条件是不一样的，它只是日常用语当中的众多条件之一。

那么为什么要这么费劲把它区分出来呢？是因为不同的情况之下，你所谓的日常语言当中所所谓的那种附条，这那种条件它发生的法律效果，他发它具有的法律意义是不一样的。

所以既然是法律意义不一样，法律效果不一样，那么我们就最好就是分别给他们给他们以称呼，这样的话在适用法律的时候就不会乱了。一说到条件是这个的话，符合这个条件的要件，你就会知道啊适用这个关于条件的这样的法律规则。

那么我们就先来看一下这个条件。条件的构成就必须是第一必须是议定条件。跟议定条件相相对应的那个东西叫做法定条件，必须是议定条件。

所以我们说他是根据当事人的自由意志来控制法律行为的生效的时间因素。因为这个也是当事人的自己的意志来决定嘛。

所以我说我的雨伞卖给你，如果就是我的雨伞卖给你，如果三天之三天之内会下雨，或者你这样吧，我买你的雨伞，如果三天之内会下雨，我买你的雨伞。这是会不会下雨？没有法律规定，就必须要说雨伞的买卖契约要以下雨作为条件。那是当事人自己确定了自己家的东西，所以他议定条件。

那么什么是法定条件呢？这是法律直接规定它必须具备的有效要件。要注意当法律行为成立即生效这个推定规则，法律行为自成立时生效这个推定规则在两种情况之下会被推翻，一种情况是法律另有规定，另外一种情况是法律当事人另有约定。

我们刚才所说的那个附条件，让他推迟生效，这样的是当事人另有约定。对所说的附条件，但是法律有可能会另有规定。

比如说我们之间订立一个合同，这个合同需要批准，需要国家机关主管机关批准才能生效。那么我们之间订立了这份合同之后，他并没有生效，并没有马事。虽然这份合同我们这个法律法律行为成立了，但是他并没有生效。什么时候才生效呢？等主管机关批准之后才生效，这就是法定的生效要生效要件。法定的生效要件，它也可以起到推迟法律行为生效时间这样的作用，使得法律行为的成立和生效不同时发生。

但是因为它不是议定的，所以不把它叫做这里的条件。所以这里的条件要把法定条件排除在外。

同时要注意，排除在外不意味着说只有一定条件才是合法的，才是法律允许的法定条件。因为它遵循的是不同的逻辑，这个不同的逻辑就是如果是议定条件，那么就是什么时候生效是取决于当事人自己的意志自由，他对自己将来生活的规划制定的这个议定条件。而法定条件呢，是国家基于啊像公共利益啊，或者说是别的社会公共公共考量来要求。你说你当事人之间自己不能决定哈，需要需要审国家审批，通过国家审批的方式来对你们之间的交易它的合法性来把握吗？

所以这个是法定条件，是在当事人的意志自由之外。所以这个就这里所说的条件，就要把法定条件排除在外。

然后第二个构成呢，就条件本身的构成要件了啊，要要要构成这里所说的条件，还必须是将来的不确定事件。这里其实包含两项因素，一项因素是将来事件，一项因素是不确定事件。嗯，将来对应的是继承，就是如果已经发生，那么它就是继承。你把已经发生的事件当做条件，我们就把它叫做继承条件集中条件。就是如果昨天下雨，那么我就买你的雨伞。那废话，昨天下雨不下雨，他是已经继承了事实嘛。

所以你会看到他这里其实是起不到控制。就法律行为成立之后起不控起不到控制，说推迟它生效嗯这样的作用的。因为昨天下雨是否下雨已经确定了，所以你说如果昨天下雨，那么我就买你的雨伞。实际上在这个时候，法律行为的成立和生效其实是其实是同时的。假如昨天真的下雨了，那么你们的买卖契约就是既成立又同时生效。

那么假如昨天其实没下雨，你说假如昨天下雨了我就买你的雨伞，其实就在表达我不买你的雨伞的意思，我不愿意买你的雨伞的意思可以理解哈，这是计承条件。那么将来一定会发生的事件是什么呢？我们把它叫做必成条件，就叫就叫必定成为，必定会成就条件实现了，我们把它叫做条件成就。就在在这里在术语上条件实现了就把它叫做条件成就。

所以它必定会实现，就把它叫做必定成就，就必成条件就把它叫做必成条件。假如明天太阳从东方升起，那么我就买你的雨伞。明天当然是太阳从明天太阳当然是从东方升起呀。

所以它不是这里所说的条件就不具有不确定性嘛。所谓这里的条件就是它他不确定既存在有效的可能，也存在无效的可能。如果条件成就了，那么他就会生效。如果条件不成就，那么它就不生效。

所以它具有一种不确定性，但是必成条件没有这种不确定性，所以那这个时候就不构成这里的条件，这是条件的构成。那么条件有哪些类型呢？大概就是在法条当中，它也出现了一个法定分类，就有两种，一种叫做生效条件，一种叫做解除条件。生效条件也可以叫做延缓条件，就是延缓它生效，所以叫延缓条件，也可以把它叫做停止条件。停止条件的意思是说停止它生效的进程。因为按照一般的它的发展，就成立之后就生效嘛，就这样就过去了嘛。

但是有了这个这种条件存在呢，它成立之后哎，停止下来就不再往前走了，所以叫做停止条件，叫生效条件。是从哪个角度说呢？就是如果具备了，如果它成就了，那么就能生效，所以把它叫做生效条件。解除条件就是方向相反了，就是它已经生效了。

但是如果这个条件成就了，那么它就会自然就会失效。要注意在这里把它叫做解除条件。后面你学合学合同法的时候，会学一种就是合同解除的这个制度。在这里的解除条件，他不需要当事人做出解除的意思表示，只要解除条件一成就，他自然就失效。不需要去当事人说那那那来我们我们来解除吧。

举个例子吧，比如说你要考研哈啊你现在好吧，你你就是现在就已经决定要考研，要考研呢，可是你现在的绩点还还没出来，就你不知道要不要考，你是能被保送研究生呢，还是到时候要考，你不知道。但是如果你想考研的话，你就想搬出去住，你就不想在宿舍住。因为宿舍人多嘛，你学学习环境不太好。

所以呢你就看到外面有那个租房子的，你就你就去跟他说，哎呀，三年之后我想我想租你的房子。那对方一般情况之下就会说三年之后你租房如房子，你三年之后再来吧。

但是在这个时候你又想到说三年之后我可能就租不着，哎呀，别三年了，这个你感觉有点太久了哈。就比如说你现在就是大三了哈，你就那个马上就要准备准备考研了，就下学期下学期你就要正式投入考研的复习当中去了。

所以这个时候你就想你你想租个房子，于是你就那个去去跟那个房东说，我七月份的时候想租你的房子，那房东就会说，那你七月份再来嘛。可是在这说候有一种情况是什么呢？你担心到7月份的时候租不着你想要的这间房了，又安静又大又干净，离学校又近，又价格，你又觉得又合适，所以你就特别想要这这间房。

但是你又担心等到7月份的时候你再去租的话，这间房已经出租给别人了。所以你想你想先把它定下来，你想先把它定下来呢，对方说没问题啊，你现在租下来我就给你就好了。你就想那我现在就要交租金，那划不来啊。问题是我没那么多钱，我现在不想租，那怎么办呢？对方呢他可能也有这方面的需求，有什么需求呢？他其实也想租给你。

因为作为出租人来说，他也希望租一个可靠的、素质高的、有追求的这样这样的租户嘛，这样他也省心嘛。一看你是南大法学院的学生，嗯，素质应该是没问题的。一看啊你是想考研哈那你就是有追求的。一看考研你自然就要安静嘛，那就不用担心你会带不三不四的人来啊。怎么他也就觉得呀我想要租给那个这么素质高的，这个以后我租给你之后，我以后再去，你等你不租了，我再去租租给别人。我就可以跟别人说，你看在我之在这之前有南大法学院的学生来租过我的房子，那你可以放心了吧，素质那么高的人都租过我的房子，可见我的房子是没问题。

而且南大法学那个学生住住我的房子，还考上研究生了，可见我这个房子是多么的好，风水是多么的好，多么有。这一看哎，他也想做，但是呢他也知道你现在租你也没钱嘛，等到7月份的时候呢，他当然也有点担心，等到7月份的时候，万一你找到更合适的房子了呢，你不租我的房子了怎么办呢？就双方都有这方面的这方面的一些想法，这方面的想法你就想有没有一个什么办法，我们先把这个交易定下来。

但是呢？又不影又不损害双方的利益，到时候又能够顺利的我租你的房子，你的房子出租给我。于是你毕竟是学过法律的人嘛，于是就跟那个那个出租户，出租人就说这样吧，我们现在先签订一个租赁合同，但是呢现在不马上生效，等到什么时候才生效呢？假如我七月份要考研究生，要租房子，那么他就生效。我到那个时候来就给你租金，从那个时候开始给你租金。这样的话，你可以先把这个房子先定下来，然后呢，你又不用去交这几个月。

现在4到7月份这几个月的租金对你来说没什么损失。而且呢你到时候又能够确定的能把这间房子租下来，对你来说是挺好的嘛，对吧？对于出租人来说，他可能又又会想着说啊，我那我这几个月不不收你房租呢没问题，但是我这几个月我可以拿来那个出租给别人呢，出租比如说三个月短租的这样的人，到时候如果你要租我的房子，我再把这个房子出租给你，所以我的房子也不用一直空着那里等你，白白浪费我的这这三个月的租金收入。如果到三个月你要你要来考研呢，那么我就租给你，这样的话我也就实现了我想把这个房子租给你的这样的目标。那如果你不考研，你不来租的那也没关系啊，我就租给别人就好啦。这样双方都挺好的嘛，于是你们就订了这个合同，订了这个合同呢，这个合同这个付付了一个东西叫什么？

有一个付款叫什么？就假如你七月份考研要租房子，就租他这个房子，这就是意定的生效条件，可以理解吧？等到你到时候要考研了，租房子的他就立，他就房子就生效了。

那么什么是解除条件呢？什么是失效条件呢？就相反，比如说你现在在复习考研。你是一个比较有那个忧患意识的人，你虽然还是希望自己能保研，但是你不确定到时候能不能保研。你又怕等到7月份知道结果之后，你再来复习来不及。你想有更充分的时间来复习，以你现在复习呢就想到外面去租房子住，这样的话你复习效率会比较高一些。

但是如果你那个到7月份，你知道自己可以保研了，你就不愿意到外面租房子住了。因为你不用复习了嘛，花那笔元钱干什么呢？在这个时候你就去找到那个那个出租人说我租房子，比如他就是要租六个月，在这个时候你说我只需要三个月，他说那不行，但是你你就跟他说这样吧，我之我如果我到7月份的时候发现我保不了研，我要考研，那么我就继续租，就别说六个月，我可能要一直一直租到考研结束。知道成绩之后，如果没考上，我还得继续租，那可能就不止六个月的事情了，我就会继续租你的房子。但如果我考上研了，那我就不需要租房子了。那如果我那个确定保研了，那我就不需要租房子了，那那我就把这个房子退了。

你觉得这样可以吗？对方心里想你这么高素质的这样的学生遇到一个不容易吗？于是对方心里想，那也行吧，于是你们就注定了一个租赁合同，这个租赁合同是什么呢？就现在从现在开始把房子出租给你，到7月份的时候，假如你被保研了，那么租赁合同失效。这就是所谓的解除条件。解除条件就是你们之间订立的租赁合同，从成立的时候就生效。

但是他某个条件成就之后，你们之间的租赁合同就会失效，就是所谓的解除条件。解除条件的特点是他自然就会失效。他不需要说你那个给他一个解除的表示，说我们现在解除这个租赁合同啊，假如你到7月份的时候，你确定保研了，你就是只需要告诉他说我保研了，那么你们之间的那个他就没有没有权利跟你要租金。就不能说你从来都没有说过你要解除我们之间之间的租赁合同，所以我们的租赁合同继续有效，就不需要这样做出一个解除的表示。可以理解哈，这就是所谓的延缓条件和解除条件。从这里你可以看到，它是用来规划自己将来的生活。

就当事人用这个条件来规划自己将来的生活，法律行为本身就是用来规划自己的生活，也可以用来规划自己将来的生活。但是将来的情况可能会不确定。为了让你的规划更具有适应性，能够适应将来的变化，又又给你让你用条件来控制它的生效或者失效，那么你对自己生活的控制，它的灵活度就会大大提高。只要双方都有这样的需求，你你们之间就能够达成这样的这样的约定，这是延缓条件和解除条件。就生效条件和解除条件，积极条件和消极条件是什么意思呢？其实这个其实这个分类比较无聊。

积极条件就是就是说他你以积极会发生的事实作为条件，所以叫做积极条件。消极条件就是说你以某件事情不会发生作为条件，这个东西就叫做消极条件。如果明天下雨，那么这就是积极条件。如果明天不下雨，那么这就是消极条件。它的意义仅仅在基本上仅仅在于说你怎么判断条件成就，有不成就看起来都是肯定的表述。

但是如果明天下雨，你以明天下雨作为条件的话，那么它的条件成就是明天真的下雨了。如果你以明天不下雨作为条件，那么条件成就是明天真的没下雨。它是成就是这样，就是有点绕，就稍微有点绕，但是意义不是很大。就积极条件、消极条件、随意条件、偶成条件、混合条件是怎么回事呢？随意条件是条件的成就与否取决于当事人自己的意志。这个东西叫做随意条件，随你的意志嘛。

偶成条件是说条件成就需要你的意志加上外部的环境，外部的因素来配合。混合条件是说它的成就与否和你的意志没有关系，这个东西叫做混合条件。

举个例子哈，呃不是这个不是偶成条件，是说它的成就与否跟你的意志没有关系。对你来说好像就是偶然成立一样嘛，成偶然成就一样。混合条件是说要加上你的意志和外界的因素，我也有，我我我我有点晕。

举个例子，如果如果明天下雨，那么我就买你的雨伞，这是个什么条件？这是个什么条件？是随意条件还是偶成条件，还是混合条件？嗯，知道吧？如果明天下雨，那么我就买你的雨伞，什么条件？没人理我。

是因为这个问题太简单了吗？对偶传条件，因为这这个问题太简单了，是吗？对，是的，偶成条件。这很简单吧，确实是很简单哈。如果我能够保送研究生，这是什么条件？如果我考上南大，这是什么条件？

混合条件。对，可见你们对些这些掌握都都很好吗？就是你你知道我科考上研究生需要你的努力，就是呃考了研究生或者保送研究生，或者考到南大吧，反正诸如此类嘛，第一需要你的努力，所以需要你的意志来控制。

第二呢，光你的努力不够，还需要比如说别人不够努力，或者说需要这个他保送研究生考上南大什么之类的条件。有多少人报南大的，诸如此类就是加上了你自己的因素和加上了你自己不控制受就不能控制的因素，这个东西叫做混合条件。

那么什么叫随意条件呢？最典型的随意条件就叫就是说如果我愿意，我就买你这把伞，这是这是最随意的随意条件。

但是这种随意条件没什么意义，因为对方会说，那你愿意还是不愿意呢？那就取决于我取决于我愿不愿意。这个实际上就会影响这个雨伞的买卖契约的定力，就是它的成成立过程。

所以这种最随意的这种条件，你可以把它叫做纯粹随意条件，或者叫做意愿条件，就完全取决于你的意志。还有一种随意条件是取决于你的意志，但是这种意志你必须要通过行为的方式表现出来，这种东西叫这个叫随意条件。我的杯子卖给你，然后你就说一大杯子3万块钱哈，我现在没那么多钱，能不能分期付款呢？我说可以分几期呢？分三期一年给一万啊，分四期。你反正在大学四年嘛，分四期一年给1万，但是我我把杯子卖给你是要把要把要把杯子授权移转给你是要把杯子给你的。

是不是？杯子一给你我就担心你跑了，拿着鞋巨巨款杯潜逃了。你觉得拿着3万块钱的杯子，这男的上不上都无所谓，他值不了3万，于是拿我的杯子就跑了。我就有点担心这个事情，所以我就跟你说，杯子给你是给你哈什么时候所有权什么时候才才移转给你呢，才变成你的呢？等等你把4万块钱都付清了，杯子的所有权才是才才归属于你。

所以等你当中附了一个所有权已转的一个条件嘛，对不对？一般情况之下，我把杯子给你，杯子的所有权也就归你了，这是一般情况。

但是在这种情况之下，我杯子虽然给你了，可是我说等你把钱付完之后，所有权才归你。这个东西叫做所有权保留，就是我把所有权先保留下来，保留到什么时候呢？保留到你把钱款全部付清了，附条件吧，付了什么条件呢？随意条件，为什么呢？因为什么时候付清价款取决于你的意志，这叫随意条件。

但是这个东西也有争议，这个争议意义也不是特别大。也有的说我是想付款呐，我意志上是想付款呐，可是我付不了款哪，因为我没钱呐，所以还要取决于我能够挣多少钱。我能够挣多少钱，这个不是我的意志所能决定的。

所以在这个意义上听起来好像也是混合条件。所以随意条件和混合条件有的时候它的界限不是那么清楚，但是做这样的区分意义也不是特别大。它的有一个意义就是看条件不成，就是因为什么不成就这个时候会有有一有一些意义。哎，有一个东西叫做叫做不真正条件，不真正条件就叫做假装条件了。像我们这里所说的法定条件、继承条件，继承条件都是属于不真正条件。呃，为什么要？

既然是不争论条件，那么它就不是条件呗。那么我们为什么要给它个名词，把它叫做不真正条件？是因为什么？是因为它对于我们的法律行为的生效啊，乃至于成立，它其实是会有影响。因为你附的条件是不是条件是一回事，即使它不是条件，对于法律行为的生效会有什么影响，是另外一回事。

比如说如果太要明天从东方升起，我就租你的房子。这是一种条件。如果太阳明年从西方升起，我就租你的房子，这也是一种条件，对不对？只不过前面第一种情况是必成条件，第二种情况是必然不能成的条件，那叫做不能条件。附附这两种条件你都可以说它是它不是条件，因为不能条件和不法条件都是都都是不真正条件。法定法定条件继承条件，继承家产等等，这些都不是条件。

可是你说如果太阳从东方升起，那么我就租你的房子和说如果太阳从西方明天早上从西方升起，那么我就租你的房子意义一样吗？意义是不一样的。如果太阳从明天早上从西方升起，我就租你的房子。在大部分情况之下，其实你在表达什么？表达你不想租他房子的意思。在这个时候租赁契约它根本就不会成立。

而如果你说太阳明天从东方升起，我就租你的房子。虽然是必成的，但是呢我们会知道你是想租他的房子的。而且你在这个时候也看得出，还甚至还看出你可能租房子的意愿租房子的意愿还很强烈，那么你们之间的租赁合同就能成立。什么时候生效？这个时候就会有不同的主张。有一种主张是说它既然必是必然是条件，那么今天我们之间的租赁合同成立就生效。

也有一种主张说等到明天太阳出来的时候，我们发现它果然是从明天从东方升起。那么明天太阳出来的时候，租赁契约生效啊，不管是哪一种主张，他们都是认为租赁契约是可以成立的。可是如果你附的是一个不能的条件，那么我们就会知道租赁契约当事人这个人没有缔约的意思。

所以他对于虽然都不是条件，可是他对于法律行为是有影响的。这个影响不是条件应该有的影响，而是别的其他的影响。再比如说法定条件，你把法定条件当做议定条件，写在契约里，写的合同里。这个我们这份合同主管机关批准之日起生效。可是实际上法律规定它就是要批准之日起生效。

那么这个时候意味着什么呢？意味着你们之间相当于没有附条件。就你们之间有这个约定和没有这个约定没有区别。

所以有些不真正的条件，你附上去之后会被视为无条件，就会被视为没有附条件。有的不有的不真正条件，你附上去之后会影响法律行为的成立或者生效。有些条件附上去之后不影响它成立，但是会影响它生效，可以理解吧？

所以我们对于不真正条件也还是要去观察它。矛盾条件这个东西，如果我把这个杯子卖给他，那么我就把这个杯子卖给你。啊，这样吧，如果我把这个杯子的所有权给他，那么我就把杯子的所有权给你这个矛盾条件矛盾条件。所谓矛盾条件就是说不能同时实现的这个条件了。

那么其实如果你附了矛盾条件的话，那么就意味着他可能不想把杯子卖，把不想把杯子的所有权一展给你。这是条件大就有这么这样构成这这有这么一些类型。

那么条件产生什么效力呢？这就要区分是一种什么样的条件，以那个他对于法律行为的那个有效性的控制来说，我们可以把它分成三个阶段。一个阶段是成立，一个阶段是生效。如果是如果是那个负的是生效条件的话，延缓条件的话，那么成立和生效之间有一个期间，我们把它叫做未决期间，就是这个期间没有确定。就是它的最终效力是什么呀？没有确定，所以我们把它叫做未决其见。

如果附的是解除条件，我们把我们就把那个解除条件所指向的那个成就的那个阶段，把它叫做味觉其间。所以在未所以对于关于条件的效力就分成三三个方面来观察。一个是在味决期间的效力，就是条件成就与否还不知道的时候，这个时候我们把它叫做未决期间。

然后条件成就产生什么样的效力，条件不成就产生什么样的效力。延缓条件产生期待权，停止条件产生期待权。刚才我说租房子那个例子，可能有些同学会有点疑问，说现在租赁契约是成立了，然后到你说你确定能不能保研，那个时候你决定租还是不租有什么意义呢？如果他把那个房子就租给别人了，你有什么办法呢？怎么能够预先把这个房子定下来呢？你们之间的租赁合同又没有生效，他为什么要把房子给你？

是因为你和他订立租赁合同之后，这个租赁合同已经成立了。成立的租赁合同有一个所谓的形式上的拘束力。形式上的拘束力的意思是说，他虽然不必履行，在这个时候，在生效之前，双方当事人虽然都不必履行。

但是一旦条件成就，双方当事人就有义务能够履有义务能履行，让他处于能履行的那种状态。所以假如说你跟他订立这个房子的租赁契约，等到7月份的时候，你发现你保不了研，所以你就要租房子。租房子发现他已经租给别人了，你得不到这个房子了，你就可以要求他赔偿损失。因为你的期待落空了，你的期待全落空了，可以要求他赔偿损失。假如你要到7月份才去找他说我们来订立一个那个租赁企业吧，他有就有没有就没有你就不能要求他赔偿损失。反过来也是这样，假如他把这个房子到7月份的时候等着你，然后你没你不能保研，可是你租了别人的房子，没租他的房子，他也可以要求你赔偿损失，就是你他让他的让他的那个期待期待全落空所产生的损失。

所以对于双方当事人来说，还是有一些拘束力。我们把这种拘束力叫做形式拘束力，就是因为实质上在这个未决期间，双方当事人都不必履行，但是又要受到一些拘束，这叫刑事拘束力。没问题吧，这是对于延缓条件来说解除条件呢。

那么在未决期间就那个法律行为生效，继续生效就呃，不是继续生效。就在如果你们之间附了解除条件，那么这个解除条件不影响在未决期间不影响这个法律行为的生效。就如果没有其他因素来影响他生效的话，那么他该生效就还生效，就不影响他生效。假如条件成就了延延缓条件就是期待权变成现实的权利就变现。假如是解除条件成就了，那么法律行为失效可以理解哈。如果条件不成就呢，那么对于延缓条件来说就确定不生效，期待权同时消灭。

如果是解除条件，那么法律效力维持法律行为的效力维持就继续有效，这是条件的效力。对于法律行为效力的控制，可以从这三个方面去观察，未决期间起一种什么控制作用。如果条件成就了对于法律行行为的效力的影响是什么？如果条件没有成就，确定不成就对于法律行为来说意味着什么？就这三个方面有一个条件成就和不成就的拟制。

也就是说，民法典159条说的是附条件的法律行为。当事人为自己的利益不正当的阻止条件成就的，视为条件已成就，不正当的促成条件成就的，视为条件不成就。什么情况呢？就以那个为例啊，就是明如果明天下雨，那么我就买你的雨伞。你今天晚上夜观天象，发现明天下雨的可能性不大。

但是呢你又特别想把这批雨伞卖出去，卖给卖给他，卖给卖给那个人，你怎么办呢？你要能让这把雨伞卖出去，根据你们之间的这个买雨伞买卖合同的约定，得明天得下雨。于是你就想了个什么办法呢？你就人工降雨。

然后明天就真的就下雨了，于是你的这这批雨伞就卖出去了。你是在为了自己的利益不正当的促成条件，那这个时候怎么办？视为条件不成就，即使你在这个时候，即使你不打那个，你不人工降雨，明天其实也还是会下雨。即使是这样，但是只要你这个条件的成就是你不正当的促成的那也视为条件不成就，就让你处于你所想要实现那个目的反面，这样的话就可以遏制你的不诚信行为。我刚开始我第一次课的时候跟你们说过，说凡是要成绩的，成绩降等基本原理和这个的基本原理是一样的。就让你处于这个局面的反面，就你不想接受的那个那个局面，这样的话你就不会去实施那个不正当的行为。

为了自己的利益，不正当的阻止条件成就的，视为条件已成就。这个道理啊不用多说也知道了哈。嗯这是关于条件，我们就说这么多，然后下面是期限嗯。刚才有个同学在说话，是吗？有什么问题吗？没有是吧？

是不小心是吗？好吧，那我们就来说期限，期限是什么东西呢？它和条件的唯一区别就是将来确定事件。他一个是预定的，一个是将来的，然后呢他将来是确定的。好比如说我们订立一个合我们我们我们订立一个合同说7月5号。我租你的房子，这是期限吧，因为将来因为是确定的。

明天下雨我买你的伞，这个条件哈你是不确定的。下次下雨的时候我买你的伞，这是什么？下次下雨的时候，我买你的伞。这是什么？期限为什么是期限？因为下次肯定会下雨，对不对？

按照我们这个生活的这个常识来来看，一般来说双方当事人都是能活到下次下雨的时候的对，下次总是会下雨嘛，这个所以叫做期限，所以这个确定期确定会发生的事件是指的说他一定会发生。但是呢他不一定要求我们准确的知道它什么时候会发生。

所以期限就有这个分类，确定期限和不确定期限，否则的话你可能会有点糊涂，既然是期限，是将来一定会发生的确定事件。确定会发生的事件，为什么还会有确定期限和不确定期限这样的区分呢？就是因为我们知道它确定会发生，确定会到来，但是有的时候我们不知道它什么时候会到来，如果不知道他什么时候会到来的话，那么他就是不确定期限。如果知道他什么时候会到来，那么就是确定期限。你定一个日期，7月5号，那就是很确定了。下次下雨的时候那就不确定，虽然我们知道他肯定会到来，可是他不知道什么时候到来，所以这叫不确定期限。

这个其实也这么一说，其实也很简单是吧。然后他跟那个条件相似的，也有一个功能也是相似嘛，跟跟生效条件相似的，我们把它叫做生效期限，或者叫做始期跟终止跟那个解除条件相似的，我们把它叫做终止期限，或者叫做终期。就很简单了，期限到来它的那个法律效果和条件的那个法律效果也是一样的。你也可以分那三个区间，未决期间和那个条件到和期限到来和期限啊就期限到来，因为期限一定会到来啊，就期限到来，所以它的法律适用也基本上是类推适用，就是准用那个关于条件的那个那个其那个那个规则。

那么既然是这样的话，区分条件和期限有什么意义吗？除了在那个在一个是确定会到来，一个是一个是不一定会第不一定会发生，这个有有区别之外。对于法律适用来说，如果他适用的是条件的规则，那么你为什么没有要把它区分区分呢？以那个为例哈，如果太阳明天从东方升起，那么我就买你的伞。嗯，刚才说这是一个必成条件哈必成条件。

那么这个法律行为从什么时候开始生效？我们之前现在订立了一个买卖契约，买你的伞的买卖契约什么时候生效呢？明天太阳从东方升起。你如果是条件的话，那么就可以把它当做必成条件。必成条件怎么处理？就会有不同的主张。

我刚才不是说有有两种主张嘛，一种主张是说它既然必成，那么就视为无条件。视为无条件的话，那么成立的时候就生效，这是一种主张。还有一种主张是视为必成条件，视为期限。为什么视为期限？因为明天一定会有太阳升起，你即使看不见它太阳，明天也肯定会升起，而且明天太阳一定会从东方升起。既然是这样的话，你们之间还说明，如果明天从明天太阳从东方升起，我就买你的雨伞。

什么意思？除了你在说废话之外，还有可能的意思就是如果你是一个严谨的人，这是个严肃的生意，会说这种废话就会让人觉得很奇怪。

那么有一种可能就是什么？你不想让它现在生效，你想推到明天才生效。

所以你才说如果明天太阳从东方升起，那么我就我们的雨伞的买卖契约就生效，你才会这样说。如果你是这个意思的话，那么它就是相当于期限。

那么相当于期限，那么什么时候才生效？就得到期限到来才生效。

所以在这个时候你把它当做条件来适用法律规则和把它当做期限来适用法律规则，它是不一样的，生效时间是不一样的，当然就不同的这在这里就会有争议了，说到底是哪个更好就有争议了。这个争议呢也比较抽象，其实他根据务实一点来说，你就要你要看当时的具体情境，你看当时人的真实意思是什么。如果他真的就是说我就是说一句废话，就是表达用一个用一句毫无意义的来表达一下这个条件的问题，那么你就可以认为它是必成条件，这个时候视为无条件，那么它就马上就生效。如果你看当时的语境，看当事当事人的真实意思，他其实就是今天是确实很犹豫要不要买你的雨伞，或者说他现在就没钱，因为你们之间约定一手交钱一手交货，他当时没钱，给不了你这么多雨伞的钱。

但是呢他又不好意思说，所以他就想推到明天。在这个时候他就他就耍了个就少了一个小聪明，就是说如果明天太阳从东方升起，那么我就买你的雨伞。你说明天太阳肯定从东方升起嘛，那么现在就买了就好了，你把钱给我就好了。

然后对方说毕竟明天还没到嘛，等明天到了再说嘛。在这个时候，如果假如是这种情形，那么把它解释为期限可能就会好一些。

所以就关键还在于要看具体情形，看当事人的真实意思是什么。这也在提示我们说，条件和期限，可能他们之间的界限并不是那么泾渭分明。尤其是对于那些所谓的必成条件啊什么等等之，可能不是那么泾渭分明。当然这个时候你也可以体会到啊，他那个必成条件那个东西啊，虽然不是真正的条件，属于不真正条件，但是你还是要去关关注它。不能简单的说你不是真正的条件就把它踢到一边就不理他了，因为它会影响法律适用期限和条件，不是那么近费分明。还可以举一个例子。

在我结婚之日我就买下这辆车，你在推销车，这个车非常好。也就是说你这个车可以坐你的车，可以保证家庭幸福。这个那个然后呢我就想好吧，那我得有家庭呐，于是我就跟你说，在我结婚之日我就买你的车，条件是极限。

所以我我买你的车，我们的买卖契约就更表述的更那个更规范一些，更像那个一些我买你的车，可是一到我结婚之日那天生效。条件是期限。件? 看当事人是否结婚的意思，有同学会觉得是期限吗？从这个表述来看，它明明显的是关于期限的表述是吧？我结婚之日嘛，我结婚那天我们的车的买卖。七月生肖，这个时候这个是一般，就如果是这个要要那个在现场教学效果会好一些。

因为这个时候你会说啊，有的有的同学就会说条件，有的同学就会说是期限。我以说通过这这是一个小小的心理测验，这测验你是一个乐观的人还是悲观的人。这个乐观悲观呢也是在也不是说抽象的说你是个乐观的人还是悲观的人。就在你能不能结婚这个事情上看你是一个乐观的人还是悲观的人。如果你说是条件，那么你对你将来能不能结婚是持一种不确定的态度的。如果你说是期限，那么就说明你是一个确信自己能结婚的一个人，是比较乐观的一个人。

看当事人是否结婚的意愿。如果要看这个的话，那么他也更偏向条件，为什么呢？因为你倒是想结婚呢，可是你能找到结婚对象吗？有的人特别特别想结婚，可他总也结不了婚。她是有结婚的意愿呐，可是她总也结不了婚，怎么办呢？

所以这个东西不好说。还要看具体的情况，比如说你已经定了婚期了。对，有你看到有人给你推下车，你说我结婚之日来，我就我们的车的买卖契约就生效，已经定了婚期了。一般来说我们就会把它当做是期限。如果是你现在这个时候说，对，所以要注意我们说的条件和期限。在很多时候你要看当时的语境。

你80岁了，然后呢，卖车的那个人跟你说，买我的车吧，买我的车啊，那个买了车之后你就可以代步啊，可以怎么怎么样，你就去哪都很方便了。于是你就跟他说，下次下雨的时候，我们之间的车的买卖契约生效。你们是在哪说的呢？是在撒哈拉沙漠说的。那有可能就是一个条件，虽然下次下雨他肯定会到来。可是你可能你在这种环境之下，在你80岁的时候，在这种环境之下来说，下次下雨的时候，更多的表达了你不太想买的意思，所以把它认定为条件，就能够更能够符合你的真实意思。

如果下次明天就下雨了，你就会想啊，这是天意。这我在撒哈拉沙漠，撒哈拉沙漠说下次下雨的时候，我买这辆车，居然明天就下雨了。你这个这不是天宜是什么？那就条件成就嘛，那就那就买车。

所以这个时候就更像是更像是一个条件一样啊。关于条件与期限其实有很多细节的问题，但是基本的原理很简单，所以你只要掌握这些基本原理，再加上你要知道不会不不要把这些概念那么抽象抽离语境的那么抽象化去理解，认为就是条件一定就是不确定发生期限就是一定会到来。

那么他们的之间是泾渭分明的，只要不去这样机械的去理解，你知道根据具体情况来具体分析，看当时的环境以及当事人的真实意思来判断它是条件和期限就不难。虽然有的社会有点绕，但是它不难。基本原理就是这么简单，所以我们这个就不不讲那不讲那么细，然后很多例子什么之类的，我就我就我就不再多举了。你们自己看书啊或者看到什么的时候，再去再去看，再去想这这个问题，好吧，这样的话就可以节约一些时间，这样的话我们就很愉快的把第四章也讲完了，然后休息一下。下面就来讲第五章法律行为的类型。我看有两个问题，一个是条件，更多的是要求，对法律行为成立的要求并不确定条件成立的要求。

这样说当然不可以呀，你是气死我了。我刚才说了半天，我说条件和期限作为他的付款，都是说以法律行为成立为前提。他控制的是法律行为的生效，就成立到生效这个阶段，或者控制的是法律行为的失效，那都是说以法律行为的成立为前提。很多地方说了好多遍这个问题啊。说期限诉不特约有诉及效力及现在基于利益考量做出关于法律行为事效事的具体时间决定。对的，差不多是这样理解。

因为他期限是一定会到来的嘛，所以他那个在期限到来之前所做的那个行为其实就考虑了。就是比如说他在在河边发生交易呀什么之类的，如果要那个要有溯决力的话，那么全部都要全部都要推翻这个对于法律关系的稳定和那个他所做的那个就他意识到那个期限肯定会到了，他还要做做这样的做这样的交易，就会和他那个意志也相违背，所以也有违所有违那个期限的本质。嗯，对于你差不多理解了这个意思，然后还有什么问题的话，可以问助教，助教来给你们进一步的解释吧。哦，对，那个期限和条件还有一个要补充一下，就是有一些条件和期限的那个例外，就是不允许附条件或者是期限两种情况。一种情况是事关公益的法律行为，一种是单方法律行为单方法律行为的事情我们后面再说。因为这个时候这个会涉及到单方法律行为，它是涉及到什么样的单方法律行为，什么时候是不能附条件、附期限？

后面后面再说说一下事关公益的法律行为，事关公益的法律行为一般来说在多数情况之下，其实在这里指的是就涉及身份的那个法律行为。比如结婚呐、离婚呐，你就不能付那个条件和期限，你不能说挣到300万我们就结婚，我们的结婚我们的结婚就生效。结婚什么时候生效，当事人不能附条件，但也不能说如果你在十年之内都挣不到300万，那么我们的婚姻就结束。一旦结婚，除非那个你们离婚了，否则的话这个婚姻一直有效，他不会因为这个自然终止，所以他们不能附条件，事关公益的。还有还有可能会涉及到那个附不法条件的这样的这样的情况，具体的去嗯看一下书吧。

好，我们来讲第五章法律行为的类型有分两节呃，其实法律行为的类型就是法律行为的分类了，这是不同的说法。我之所以要这不同的说法，是因为在这一章之下要要另外设一节叫契约，就是合同啊，就是我们要专门来谈一谈契约的问题。

所以就为了避免张的标题和节的标题一一样，所以我就第十一节说的是法律行为的分类。先说一下法律行为的分类，第十一节也是，就下面就是从它的基本上都是着重于它的内容啊，就内容方面的自制内容方面的自制。从大的方面我们也可以做一些分类，就逐渐逐渐逐渐具体化。等到买卖契约，买卖租赁啊等等，就是他的他的那个内容就很确定了，就属于很具体的了。在在这之间我们会有一些逐渐具体化的一个过程，凡分类就是一个逐渐具体化的过程。涉及到内容的那个主要是涉及到内容怎么自制的问题，还涉及到说怎么自制，涉及到主体嘛，主体就是怎么自制的问题了。

嗯，第一个分类是单方行为、双方行为、多方行为和决议行为。这个分类有点有点费劲，也分分成4类，是因为这四类行为都有点不太一样。

但是最基本的分类是单方行为和双方行为，这是最基本的分类。什么是单方行为？就是基于单方的意思表示就可以成立，然后就可以生效。这样的行为叫做单方行为。你给我举个单方行为的例子吧。你们你们给我举个单位性的例子，在聊天那里说也行，你说话也行。

我看你我看一下这个需不需要怎么解释，如果都都懂的话，我们就很快就过去了。举个例子，单方行为。赠与抛弃捐款遗嘱。还有吗？还有吗？艺人公司。

嗯，涉一人公司代理权授予啊，这设代代理权授予这个就比较高端了，就是你看书都看到代理权授予了是吧，解除合同。对，好吧，我们先那个先那个就你们所举的这些例子来来说吧，这样也可以展现那个单方行为的一些特点。我也不知道你们投票说这些东西哪些是单方行为了。追认呃解除合同。就是如果解除合同有两种方式，一种是合意解除，一种是单方行使解除权的解除。合意解除的话，当然不是单方行为了，都说了合意嘛。

就如果是单方行使解除权的解除的话，那么就是一个单方行为。代理权授予是一个单方行为，这是一个比较高端的单方行为，所以我们那个等到代理权的那里的时候再来说为什么它是一个单方行为追认对，追认是一个单方行为。我们举过那个追认的例子哈，这是个单方行为。设立艺人公司嗯，对，设立一人公司也可以说是一个单方行为，因为他是一个人一个人来设立了。

但是这个要到公司法当中去学遗嘱。对，遗嘱是一个单方行为，遗嘱也是一个单方行为。可是他有那个比如说我立一个遗嘱，把我的杯子给你。张一鸣，我立个遗嘱，把把你的把我的杯子给张一鸣。你是受益人吧。那既然有受益人，为什么他是个单方行为呢？

为什么？受益人的话应当涉及到受领的问题。那你的意思就是我我一这样举例，你就不确定了是吧？不确定遗嘱是不是那个单方行为了，是吗？遗嘱的生效不取决于受领人的意思表示，那你的意思也还是有受领人是吧？不需要对方合意授领。

对，不需要对方授领，所以他没有授领人。受益人是受益人，受领人是受领人。你虽然是受益人，但是你不是受领人，你能看书了的话，出现受领人这个概念就会知道意思表示他需要对特定的人发出，然后由对方来受领。这个这个东西叫受领人，就是他收到了你的意思表示这个叫受领人遗嘱。你虽然是受益人，但是你不需要受领。他我一死了，这个遗嘱就可以生效。

你即使不知道，就是说他是不是单方行为，你可以你就可以设想一种情形，你都不知道。我把你的杯子遗赠给你了，立遗嘱遗赠给你了，你我一死这个遗嘱就生效。

然后你就能够要求说把这个杯子给你，在你都不知道情况下你怎么受领啊？所以他不需要受领，所以它是一个单方行为，不需要受理。当然也不需要你合意了，不需要你同意了，连受理都不需要，就更不需要你同意了，所以他是一个单方行为。这是遗嘱，明白了吧？抛弃抛弃是个单方行为哈，这个没问题吧。抛弃是使它抛，比如说我把我我把我这个杯子扔掉就抛弃掉，我不需要任何人的同意吧，也没有也没有相对这个是没有也没有相对的人，他就会变成物主跟抛弃相对应的那个先战。

是不是单方行为呢？先战是不是单方行为？嗯，有同学发言吗？先战述了单方行为。抛弃是单方行为，那我跟他相对称的那个先战是不是单方行为呢？抛弃是我把我的所有权变成无主物嘛。

对，先战是事实行为，所以你没有上当哈。先战看起来是从先无主物取从无主物取得那个所有权，但是他不会因为有这这种对称关系，就是它是单方行为，它也是单方行为。我我们之前说过哈，就说明你还记得就先战是个事实行为。这里所说的单方行为，你说先战是他不也是单方的吗？是的，也是单方的。

但是我们这里所说的单方行为是单方法律行为的简称。所以以后也是提醒一下，大家也是要注意语境。就这里的单方行为是指的是单方法律行为，双方就是双方法律行为。因为这是法律行为的分类嘛，所以是宣赞它不是法律行为，所以它不是单方行为。宣战它是一个事实行为，对，不适用法律行为，所以这个这个回答非常好。设立新的主体，它也可以是法律行为啊，这个有什么关系啊？

那作为法人这个东西我之前跟你们说过吧，可能你们没有没有太在意，或者说没有意识到。我说法人这样这样，他也要以也要以那个法律法律行为的那个那个知识为前提，因为法人他实施行为当然是法律行为，而且法人本身司法上的法人本身就是法律行为的结果。

所以他就通过法律行为来设立一个设立一个主体一个主体，设立另外一个主体。所以法人这个东西和那个和自然人，就和我们每一个个人不一样。我们不是由法律行为来来那个设立的。

但是法人那个那种那种主体，像公司这样的主体，他是由法律行为来设立的。捐款捐款指的捐款是什么？就赠与呗，赠语是单方行为吗？赠予是单方行为吗？我每年就提在这个问题上提问，就要求你们来来回答，都会出现赠与或者捐赠这样这样的那个答案。当然也会有抛弃这样的答案吧，也会经常也会有先战这个答案啊，这这这次非常好的事签站就知道了，他不是法律行为，代理权授予是比较高端的。

所以一般情况之下也不会在这个阶段也不会出现这样的这样的回答。但是赠予几乎每次都会出现捐赠赠与啊或者是捐款是单方行为吗？啊，捐款不是法律行为，啥意思？你的理解的捐款是什么？你是想说捐款不是单方行为是吗？王博文、王诗业是说戊的所有权遗转给了他人，应该算是双方行为。

啊，这个也也有点也有点高端，因为像赠予这个东西啊，以后我们学负担行为、处分行为的时候，我们之前在举例的时候，我就说我把这个杯子给你我觉得一打把把把杯子给你，这个没有没有区分没有区分开。其实赠与的问题上它会涉及到两个层面，一个层面是我答应把杯子给你我答应答应把杯子给你呢，就是说我负有义务把杯子给你，然后我果然把杯子给你了，我果然把杯子给你了，这个是就是遗转所有权。那我们说谈赠与的时候，对需要接受他需要双方合议。对，赠与是合同。我我让你们说去翻一下那个民法典嘛，你们也不知道翻了没有啊。翻一下民法典就会知道合同编那个各种合同那里就有一种合同叫做赠与合同。

赠与是需要双方合议的，它不是单方行为。我说把杯子赠予给你，需要你同意我们之间才能够成立这种赠与关系。

所以他需要双方的合意，不是说你一方给别人就可以了。捐款也是一种赠与，就需要需要有一种一需要有一个那个那个。对方的同意，对方接受，你总不能强强行把钱给对方吧。你你可能会想，那有什么关系，你就强行把钱给我挺好的呀，我不反对呀。你说这话的时候，其实也表示了你同意了。而且在一般情况之下，赠与我都经常会举那个例子，就是赠与需要双方合议。

就是我以前养过一只猫，就是对方强行赠予给我的。当然我是因为不好意思拒绝了，所以就把他那个把它给收下了。这个时候我就想，哎呀，赠与必须是双方合一，否则的话你把什么东西全都扔给我，那是赠与都变成我的了，烦不胜烦，你把垃圾也赠与给我。而且有的时候就如说你你你想追求追求哪个哪个女生，你送她一支玫瑰。他都没有他都没他都没机会表示不接受。

然后你就很高兴，你看我成功的把玫瑰给你了。所以赠与是需要双方合意的。在这个时候有了有一种情况，有一种就是日常生活当中所形成的一种观念。这种观念其实是在日常生活当中也未必是呃有道理的观念，但是我们经常会形成，就是你给别人利益，别人为什么会拒绝呢？一般情况之下，你给别人利益，别人可能是不会拒绝，但是。如果一般情况之下别人都不拒绝，你就说那么就不需要对方同意，这就会很麻烦。

一般情况之下别人不会拒绝，只能表明说一般情况之下别人会同意，但不能因此就让对方失去了他的意思决定的空间。他当然也可以拒绝，也可以同意。两者不受嗟来之时嘛，他有的时候就不愿意接受，那么你就要让他那个让他同意。

那么抛弃为什么不需要别人同意呢？因为抛弃都没有那个嘛没有没有相对人，没有因因为你的这个东西是获益嘛，所以一思司法自治，你的意志决定他跟你是不是获得利益，其实是没有关系的。你的法律地位的变化，无论是朝好的方向去变化，还是朝不好的方向去变化，就是无论你的法律地位是上升还是下降，它都要你的意志决定，都要你的意思来参与决定。否则的话，你就是被他治了嘛，你的法律地位就被他治了。况且是你的法律地位是上升，你的境观是更好了还是更坏了，其实也是你自己的主观判断。就是有的时候你为了表示那种那那种骨气，别人给你钱你就是不要，那那有什么不可以，当然也是可以。

所以要记住啊，赠与是需要双方合意的，它是双方法律行为，这是我们马上要讲的双方法律行为。所以你就再来再来这里再体会一下，基于单方意思表示就可以成立，就是不需要别人的意志来加入，这是单方行为。那双方行为多方行为，我把多方行为和双方行为放在一起，先看双方行为吧。之所以放在一起，一方面是因为我们的民法典，它134条第一款的前段说可以基于双方或者多方多方的意思表示一致成立。

另外一方面，多方行为它其实也是基本上也是适很多情况之下会适用那个双方法律行为的规则。双方法律行为就是我们最典型的交往当中最典型的行为，是双方法律行为。呃，等这些行为都看过了，我们就再来体会一下。要注意双方法律行为不一定是只有两个人，一方可能是树人，另外一方可能是也可也可能是树人。

但是我们还是把它叫做双方法律行为。这里的双方法律行为实的是说存在双方当事人，存在两个当事人，存在双方当事人，存在双方当事人买卖租赁等等，这些都是双方法律行为。

但是你可能几个人一起作为那个买受人，或者作为出卖人，或者作为承租人，或者作为出租人出现。比如说这个房子是你们几个人共有的，你们一拿来出租，你们几个共有人一起出租，你们作为出租人就会有好几个人，我们几个人一起来租你这间房子，来订立一个租赁合同，我们一起作为承租人出现也有好几个人。这个时候要注意，这个时候不是多方行为还是双方行为。双方行为他只说的是当事人有几方，当事人有怎么判断当事人人有几方呢？就看他是这一方，就是独立的利益。承租人对于出租人来说是相对的，就是独立的利益。

就是他作为承租人可以可以主张承租人的那个权利。在租赁契约里可以主张承租人的利益，买受人可以主张买受人的利益。我们把这个双方法律行为叫做合同，合同法的叫做合同。你你会听到我也会经常说，契约在我们的那个法定术语中是用合同作为法定术语。契约在民国的时候，民国民法典上是把它当做法律术语。我们的传统的语言当中，描述当中也有叫合同的也有叫契约的。

就是他那个可能侧重点略有不同，但指的东西都是一样，就是双方当事人订立一份契约或者订订立一份合同。需要注意的是，如果你看民国的书或者看台湾的书，他也会出现合同行为这个概念。我不知道有没有同学如果看王泽建教授的书的话，我我不知道有没有看到，也会使用契约这个概念，也会使用合同这个概念。在大陆的这个语境之下，契约和合同是同一概念。

但是在台湾在民国的语境之下，不是台湾。他们现在使用的契约这个概念，包括民国了使用这个契约这个概念等于我们这边的合同，他们所使用的这个合同概念相当于我们这边使用的共同行为这个概念。共同行为这个概念它指的是什么？又会有不同的界定方式。他们那个台湾也会有使用共同行为这个概念的。在台湾使用合同行为和共同行为是不是同一概念，要取决于他们怎么样来界定这个这个这些这些概念。

但现在可基本上没有没有其他意义的，就是基本上是一致的用法就是契约。他们的契约和我们的合同是一是一个概念。契约在我们的法律语境之下，在大陆这边法律语境之下，它虽然不是法定概念，但是你可以用学术可以把它当做一个学术概念来把它当做我们这里的合同概念。这个法定概念的同一概念，我以前是很习惯于使用契约这个概念。呃，这个人偏好了，可能是因为以前就是就是那个看看比如说民国的教科书啊什么之类的看多了，就自然而然就对契约这个概念就会更有更有那种更有亲切感。而且契约比如说契约自由啊，就是说起来就是比较顺，解约就解除，契约就解约，这样有一些有一些固定搭配会比较顺。

但是如果你不用使用合同的话，你就不能说解合解同，就必须说解除合同。但是如果是解除契约的话，就可以说解约。

所以有他有他的他的那个好处，而且就是听起来更有文化一些嘛，就是说说契约，因为他不是口头语合同，他的口头语当中也会也会经常会使用。那么要要知道什么是共同行为，什么是合同行为，就需要知道另外的几种情形。呃，有一种共同行为的用法是什么呢？就共同行为，他们共同指向同样的那个目标，那叫共同行为。这样的话就和契约相对应的话，就契约是就如果如果意思表示有方向的话，那契约是两个方向相反的，在中间中间遇到了，于是就成立了一个契约。一个要出卖是朝着这个方向，一个要买买售朝着这个方向，然后就碰到了达成合意，于是就构成了一个买卖契约。

租赁契约也是这样，一个是要出租，一个是要承租，于是遇到了，于是就达成一个合议。就方向相对的两个意思，表示合成一致，合成一起就叫做契约。有一种理解说共同行为的一种理解是什么？就方向相对就方向相同。刚才契约时的方向相对，共同行为是方向相同的行为，它是一个一个共同行为。什么情况之下是方向相同呢？

比如说我刚才举的那个例子，比如说数人一起去承租一间房子，你们几个人是作为承租人的一方订立的这个订立的这个契约，订立的这个租赁契约是契约是双方法律行为。但是你们几个人之间要一起租，你要达成一个合意吗？我们三个人一起来租这个房子，要达成合议。你们之间达成的这个合意叫做共同行为。因为你们指向的方向是相同的，都是要去租那间房子，这可以理解哈，这共同行为方按照相同相方向相同这样的标准来来来看的话。再继续看的话，你们几个人一起成立一家公司。

成立一个合伙，你们的目标是相同的，都是朝着要成立的那个合伙成立的那个公司去。所以也可以把它叫做共同行为。

但是在这里就会有一些区别，有什么区别呢？你成立合伙和就成立公司成立合伙以及数个承租人一起来承租这个房子，他还有差别。这个差别是什么呢？你们那个一起去租房子，他其实是有内部内部合意和外部行为，就分内外。你们内部先达成合议，共同来租这个房子的合议。

然后向对方做出要承租这个房子的意思表示的时候，做出的意思表示是一个。虽然你们是几个人，但是你们共同做出了这一个要承租的意思表示，对方是出租，也做出了一个意思表示，于是就合成了一个租赁契约。

但是合伙你成立合伙要设立公司，他并不会说有内部外部，并不会说变成一个意思表示。让对方就每一个合伙人他所做出的意思表示是单独的，这个时候就不会有一个内部是一个合一，外部是一个一个做出的一个意思表示这样这样的这样的情形了，可以理解吧。

所以有的有的作者他基于就基于不同的标准，就基于不同的判断，就会说只有那种承租的那个那那那种情况之下，数个承租人一起来租一个房子，这种行为才叫做共同行为。那么合伙这种行为，他把它叫做什么行为呢？

所以把它叫做合同行为。这样的话如果是这样来来定义的话，那么比如说你看你看那个台湾的文献或者看平民国的文献，你就会看到共同行为和合同行为的概念是不一样的。

但是我们因为契约用合同来表达，所以在此之外的合同行为其实就不会存在嘛，所以我们把这些行为都叫做共同行为。但是共同行为要注意，他又会有不一样，就刚才我说的那个不一样，不一样在哪呢？就每一个如果是共同向对方承租，或者在这个时候你只是做出对外只做出了一个意思表示吗？或者你数个承租人，你要解除这个租赁租赁契约，那么你也使数个承租人向对方做出一个解除的意思表示，这是一个单方行为。

刚才我们已经看到了，如果你行使单方解除权，不是合意解除，行使单方解除权向对方表示要解除的话，那么这是一个单方行为。所以在这种这种共同行为当中，他内外两层就是内部它是要有数个意思表示要达成合议，所以我们大家都愿意来解除这个租赁契约，数个承租人要达成合意。

然后对外他只做出了一个意思表示，就是解除的意思表示。而像成立合伙啊，设立公司这样的数个意思表示，他们不会说合成一个对外的一个一个单方单方行为，就没有那一层。你合伙人甲乙丙丁各自都各自做出一个意思表示。

然后这些意思表示合在一起，就设立了一个合伙就成立了一个合伙合伙企业。然后或者说你要设立一个公司，就是甲乙丙丁、戊己庚辛这几个人你们大家各自做出一个意思表示，然后就合在一起，大家都同意嘛，就形成合议。于是就设立了一个公司，就公司就产生了公司既一方面作为你你们几个人的合一的法律效果，另外一方面你把它设立之后，他又会作为主体出现，他又会发出他的意思表示。

所以这是一个很神奇的东西。能理解他们的不同吧。

所以你们在学习的时候，不要去纠结于说合同行为应该怎么定义，共同行为应该怎么定义，谁的定义是对的，谁的定义是错的。你需要知道有这几种情况。至于说你把它都叫共同行为，还是说把数个承租人共同数数个承租人共同向对方发出一个要承租或者要解除契约的租赁契约的这个行为叫做共同行为，单独把它叫做共同行为。那个另外叫这个都没关系，就是每个作者他的使用偏好不一样，这样的定义没有对或者不对这样的这样的区别。这有有一有些作者会去会去纠缠说你那个定义是错的。共同行为只能是指这种数个那个承租人向对方做出解约的意思，表示这个才叫共同行为。

有的作者会比较比较比较纠缠于这个，说这个定义才是对的这其实是一种概念法学的一个一个一个语序。概念法学是什么意思呢？就是你先定立，你先先验的界定一个概念，然后要求你所指正的是必须符合那个概念。如果别人不符合，你就说别人是错的，不是这样的这也是我们学习的时候，你经常去背一个概念，然后这个概念这样定义才是对的，跟这个就是不对的，这样去背它产生的一个一个后果。这个不重要，重要的是你需要知道它具体指的是什么。如果你能够分清楚有一种共同行为是向数个承租人共同向对方发出解约的意思，表示这个把它叫做共同行为。

你也知道有一种数个人共同设立一个公司，这也是一个共同的行为。你需要知道他们是不同的就可以了。

那么为什么他们都把它叫做共同行为呢？他们的他们的共同相同点就在于都需要数个人的合意，而这数人的合意和契约的合意不一样，契约是两方利益的当事人，而在这里每一方都代表一方独立利益。就设立人公司设立人，数个设立人，他们代表各自代表独立的利益，可以理解吧？

所以他们不是像租赁契约、买卖契约那个意义上的契约，所以就他们就需要单独给他名字。所以把它叫做合同行为也好，把它叫做共同行为行为也好，就来和契约行为相区分。

然后呢树人向向对方发出一个解约的意思表示在这个时候你把它叫做共同行为也好，你把那个一起也叫共同行为也好。这个时候你会看到他们有共同点，他们有相同点。相同点就是需要各方独立的意思来形成合意。

但是他们有不同，不同在哪呢？数方数数个承租人向对方发出一个简约的意思表示的时候，在这个时候是他要他要形成一个单方行为，他有一层单方行为在，而树人来设立合伙企业或者设立公司，他没有这一层的单方行为，他只有树人合意这样的行为。你把这些区分开就好了，能能区分开就行。那那我把这些区分开有什么意义呢？我刚才说最典型的是双方行为嘛，双方契约就把单方行为也放把多方行为也放在双方行为这个向下一起来一起来说，是因为关于合意的问题。它是适用关于契约合意的规则。

你只有对等等对对方的所有的那个提出的条件都同意，你才能够加入进去，才是说表示说达成了合意。所以这里的合意和契约的双方当事人的那个合意，他适应的规则基本上是一样的。而关于合议的规则，法律是针对契约来做出去，来设置合议的规则。3、多方行为的合意，除非有它的特殊之处，否则的话不会专门去给他设一套体系统的那个合议的规则。

所以一般情况之下，关于合议，它的规则是适用契约的规则。那么数数数个承租人向外解除呢，做出解除的意思表示呢？这是个单方行为，所以他适用单方行为的意思表示。

所以你就会看到多方行为。所谓的多方行为，其实他自己独立的价值是很小的。在法律规则的适用问题上，独立的价值是很小的。如果涉及到合意的问题，那么在大部分情况之下是适用契约的规则。如果是涉及到单方行为的规单方行为的问题，那么它是适用单方行为的规则。

所以基本上单方行为和双方行为这样的分类就把它囊括进去了。可以理解吧，但是也不能说是完全囊括进去了，所以他还是需要有一些有一些独立的一些观察。

比如说他的那个双方双方多方行为的他的合意方面，他有一些他自己的特殊之处。那只是在特殊之处的时候再去关注他的特别之处的问题。如果泛泛的说就是大而化之的说，多方行为其实就可以被拆掉。你或者是适用契约的那个合议规则，如果涉及到那个那个承租数额，承租人共同向对外解约的话，那么这就是单方行为。他其实都都不是那个典型的那种多方行为那个那个东西他其实就是适用单方行为规则。因为他只有一一个意思表示在这个时候单方的意思表示就可以成立。

要注意这个单方也也不是说单独一个人，他只要是一方当事人，他就是一方当事人。这个一方当事人可能是庶人。说这半天大概说清楚了吧，理解了吧，这就是说然后还有一种叫决议行为，决议行为单列。其实决议行为是多方行为，因为要形成决议就意味着要有很多人来共同对这个事项做出他的意思表示，所以它的意思表示的方向也是相同的，就对那个待决事项来表达他的意思表示。

但是呢，他又和一般的这种多方行为又不一样。比如说我们数人共同设立一家公司，共数数人共同设立一家合伙，跟这个多方行为又有点不一样，不一样在哪呢？就一决方式议决议行为往往会采取多数决的方式。像设立公司，像设立合伙等等这样的这样的多方行为，他必须全体一致。但凡有一个人不同意，那么他就不会是这个公司的设立人，他不会是这个合伙的合伙人。

但是如果是决议的话。对一个事项做出决议，如果是采取多数决，那么你即使是反对这个投反对票的，只要决议通过了，你也要受到这个决议的约束。而想设立公司，设立合伙，你不会。你如果你反对，那么你就不会是这个公司的设立人，也不会是这个合伙的设立人，不会是他的合伙人。也意思也是说你就不会受到这个设立契约。我们也会把它叫做设立契约，或者叫做设立设猎协议，或者叫做合伙契约，或者叫合伙协议。

他们他们他的约束，因为你都不会进入到这家公司这个这个合伙里去。这就是典型的那个司法自治嘛。你的法律地位被改变，需要你的需要你的意志的加入，需要你同意。如果你不同意，那么你的法律地位不会有改变。

所以你就不会成为这个公司的设立人，不会成为这个合伙企业。所以还是严格的奉行那个司法自治。单方行为契约双方行为都是比较严格的司法自治，但是单方行为有例外。因为单方行为他有可能会你单方的意思表示会改变别人的法律地位，所以他的例外就需要一一去观察他的正当性是什么。决议行为也是一个例外，决议行为固然可以采取全体一致，决没有问题，如果采取一致全体一致决的话，和一般的多方行为其实没什么区别。

但是决议行为它的特点在于说，甚至在多数情况之下，他会采取多数决，尤其是参与决议的人越多，他越会采取多数决。因为如果什么事项都要采取全体一致的话，可能决议就无法做出。

所以公司设立之后，比如说公司的重大事项，公司运行怎么样，有很多决议。比如股东大会开会，他就可能就会采取多数决，就是因为这是一种妥协。就如果都要全体一致的话，那么这个公司的任何经营行为可能都无法做出。

那么就等于说就这个公司就会处于禁止状态，他无法无法开展经营，就会处于禁止状态。因为无法做出决议，无法无法做出全体一致的决议。

所以作为一个妥协，就是会采取多数决读。数决一来呢，你就会发现他其实是在背离司法自治了。因为他会让反对的人也受到这个决议的约束。它的正当性是什么？而且一看到这个决议的问题，就多数阶的问，你就会想到民主。因为民主也往也是一种决议，也也往往是采取多数决。

那么这里的决议和我们所说的民主之间有什么关系？我们下次课再说，好吧，今天就到这里。
