# 法律行为效力瑕疵2

啊，我们继续来法律行为的效率瑕疵，下面说这一节是单方错误。就为什么叫单方错误，我们上次课解释过了。嗯，还记得我之前给你们举的那个葡萄酒拍卖案的那个教学案例吗？还记得吧？一个人跑跑进去跟人打招呼。结果被认为是竞拍，这是第一次。

第二次是一个人跑进去，以为举举手一次，假如说是五块钱，结果他举手了，没想到是加价十块钱。这两次记得吧？嗯，知道怎么处理吗？你这个时候是不是突然想起来，我没说怎么处理这个这件事情，是不是只说了呃意思主义或者是表示主义，以什么为准？

对吧你你你难道不好奇这个事情该怎么处理吗？嗯，你觉得应该怎么处理？有同学有有有想法吗？告告诉我一下。

第一次他以为是打招呼，结果是被被人为是竞拍。你觉得他的葡萄酒的拍卖合同成立了没有？没人理我。长丽，为什么呀？为什么成列了？行业惯例，可是我都是打招呼啊。

表示主义以相对人的理解为准。我们之前也说过了，以思主义和表示主义是吧？就这个时候是如果是以思主义的话，我觉得说谁知道你内心的意思是什么呀？那你要是不想要相应的后果，你随时都可以说我其实当时的意思不是那样的，是吧？这是意思主义他的一个缺陷。根据。

法院判决和学术文献中的主流中的主流意见表示有可能贵。我。那你觉得这个可归责于他吗？你这是从哪来的一句，这是从哪引的这这句话呀？那你觉得这个例子当中可归责于他吗？那了这段话，那没回答这个问题呀。

好，这对文明算法案例研习哈那用到这个例子中，你觉得答案是什么呢？德国民生法案例，德国民法总民法总则案例研习吧，有民商法案例研习这本书吗？民法总则案例演习吧。那有。那你觉得这个例子是你应该是应该怎么？答案是什么呢？

怎么处理呢？这个其实也是这个这也是一个。这也是一个嗯我们看书东看书一个阶段的一个现象嘛。就是我们现在刚开始会去看书呢，就会看到一些很有道理的话，嗯，就觉得他怎么说的那么好啊，但是你未必真正理解了他。为什么呢？因为真正理解了它，就要用它来运用，运用到呃比如说我们举的这个例子当中来那个得出答案，这个才会运用才算。

当是理解了一个阶段，那不看是一个阶段。看书呢看了书之后就看到别人说的就比较有道理，同时呢也看到他所解决的问题，看了之后觉得呀他这样解决问题还真是有道理啊，我也会了，但是这还谈不上是理解。真正的理解是你能够用它来去独立判断自己，去判断给你的一个事例，你能够得出得出结论。就如果你不能得出结论，要在那里不断的设置条件过左右而言，他就说明没有理解这段话。当然这也正常。这因为这是我们理解过程的一个一个阶段，这是体现了我们理解过程的一个阶段。

那这就要看那个可不可以归责于表意人，关键在于可不可以归责于表意人，那什么怎么去判断怎么去判断他可不可以归责于表意人呢？一般的意思表示，就如果是说你在自由自愿的，没有外在任何干扰的情况之下做出的一个表示，一般来说我就会被认为说是可归责于你这个规则不是说你有过你有过失或者说有过错。就是就是效果要归之于你是这个意。你的这个隐私，那这个我可我有就我之前不是说过两个极端嘛，这边极端是绝对的绝对的意思主义，这边极端是绝对的绝对的表示主义，绝对的意思主义。所谓的绝对意思主义是说他那个以他的内心真意为准。外在的表示他只是一个你内心真意的一个表达你内心真意的一个一个工具，他只是一个证据而已。

就如果我能够知道你的内心的真意，那么就不管你外在的表示是什么，都是以你的内心真意为准。就如果按照这个这这一段的话，那么你的内心真这这个时候我们已经知道了他的内心真意就是打招呼，那么是有效还是无效呢？能不能能不能让他承受欣慰的后果呢？不能。因为他不是他的内心真义，他只对他的内心真义负责。这也是最极端的。

所谓的司法自治，就根据人的意志，行为人的意志来发生相应的法律效果嘛。所以在这种在在在这条近路之下，那么答案就是不可归则于的不可归则于反应。

那么它就是一个无效，是一个无效的意思表。虽然是无效的意思表，是能够拍卖合就明。如果是绝对的那个表示图影，那么他可能就会说，我怎么知道你的内心诚意是什么？我又不是上帝。我跟你打交道就只能根据我们所理解的那个你的表示出来的意思来跟你打交道。

那么我们所理解的那个你表示出来意思是什么呢？是竞拍，所以就是竞拍，所以这个意思表示是有效的，绝对的表示主义是不可撤销的，他就是有效，你就是必须要负责。

所以在这个时候在这个时候，如果是客观的理客观的理解，对于你的这个意思表示的客观理解是什么？那么有你的自由意志做出的表示，你就必须为之负责。要注意外在的客观理解。虽然和你的内心真议可能不一样，但是他依然不影响这个外在的表示行为是在你的自由意志支配之下做错的，这个没问题啊，因为没有任何外在的干扰嘛，他就他就自己挥就自己挥手了。

所以在这个情况之下，一方面你是基于你的自由意志，没有任何外在干扰的情况之下做出的这个表示。另外一方面你所做出的这个表示，按照一般的理解就是竞拍，所以它是有效的。

所以按照绝对的绝对的那个主观主义是无效的，按照绝对的客观主义是有效的。但是这两种处理方案都有问题，无效的这个处理方案就是你倒是无效了，你倒是司法自治了，就绝对的按照你的你的那个内心意志来发生相应的效果了。

但是跟你打交道的相对人呢，难道他该死吗？他就会处于你的这个绝对的意志控制之下，你说什么就是什么，可是他也是一个有自由意志的人呐。他对你的理解他对你的意意志的理解意。以及基于对你的意志意志的理解做出的相应的行为，难道不值得保护吗？不值得考不值得尊重吗？当然也值得尊重。

可是如果你去绝对的去尊重其中一方，就意味着对于另外一方的意志是不考虑的。所以他跟你打交道就会毫无安全感。因为不知道你什么时候就就变心意就变了，就推翻了自己以前的那个那个心那个心意这个东西又又不太好拿证据来表明，所以就人与人之间的信赖关系可能就很难建立起来。而每一个人其实都会是当中的任何一个角色。

所以说每个人都在伤害别人，每个人也都是在受别人伤害。这样的话人与人之间就越来越不值得信赖，这样不好。

然后绝对的表示主义呢也不好，我不想要我这个法律效果我。只是犯了一个错而已。我虽然是基于我的自由意志，是我是我举手我我举手这个动作是我基于我的自由意志来做出的，可是我并不想要你们认为我想要的那种效果。那你们说是什么效果就是什么效果，那我想要什么哎，有意义吗？就会变得没有意义。基本上就是我说了一句话，它的意义是什么？

不取决于说话人，取决于听话的人，那这也谈不上自治嘛，就我的意志被别人给决定了，这也谈不上自治。所以这两个极端都有问题，就是绝对的无效和绝对的有效都有问题。那怎么办呢？现在的处理办法就是说主流主流意见，这处理办法是什么呢？我们毕竟是一个交往的行为，跟人交往的行为。

所以在考虑了你最低最低程度的那个自由意志之后，那么我们就要把把眼光要投向相对方交往的人。他是基于什么来基于什么样的信赖来跟你交往的。因为人与人之间交往，他只能根据你所表达出来的这个外观上的意思来交往。这个是我们交往的那个基点，所以我们就以这个基点为出发点的话，那么这个举手竞拍这个这个行为就举手就会被认为是竞拍，它就是有效的。

但是呢你确实又不是又不是为了竞拍，怎么办呢？那么你就可以主张说我犯了一个错，犯了一个错误，那怎么办呢？那就允许你改正你的错误嘛，怎么改正？就是撤销它就让它变得无效，那你撤销了就变成无效了。你不是说这不是浪费表情吗？你就直接让它无效不就好了吗？

那不一定，它和直接认定为他无效不一样。因为我们先认定认为他有效，然后你要主张撤销的话，你得有证据证明你在这里是犯了一个错。这有证据证明的意思就是说服对方你确实是在这里犯了一个错，然后别人才会说啊，那我们就给你一个改正错误的机会。为什么在这里要给你一个改正错误的机会，就是当双方当事人都知道他所表达的意思确实不是他的内心真意的时候，那么我们就要回归司法自治，就不能让他不想要的效果加之于他。

所以这样一折中，就是表示主义和意思主义和表示主义就往各自往前走一步就有一个折中。这个折中是有效，但是可撤销。

所以你贸然跑进那个葡萄酒拍卖现场，一一挥手，跟别人一打招呼，然后对方一拍啊，拍地如恭喜你这瓶葡萄酒是你的了，这是拍卖合同就成立有效。然后呢，你说我不想要这份葡，我根本就不是那个要来竞拍的。嗯，有什么证据？你看我就是跟那个人打招呼，那个是我的熟候呢。你看他还同时也挥手回那个举手回应我了呀啊我我嘴里还说啊，你好，我还说了这样的话呀，你们是离我离得远，是没听见。我旁边的人听见了呀，他们都在都听见了。

我说你好，你怎么也在这里？就是这样的话，就假如有这样的证据证明确实是在打招呼，那么就可以撤销。这样的话就是对于交往信赖和对于司法自治的尊重，对于交往信赖的保护能够得到一个比较好的平衡。就也也符合我们对于人人性的一个一个客观的认知吧。因为人一定会犯错误的嘛，犯了错误你就得让他有改善错误的机会。

第二个例子呢，一样的道理，本来举手一次是十块加十块，你以为是加五块，所以你就举手了，这也是犯了一个错误。所以原则上就是他的出发点也是有效，但是可撤销这样的处理方式就有一点点是说以表示主义为出发点，然后加入意思主义的这个这个调和剂来调和它是吧？如果是以意思主义为出发点的话，那么他的首先的效力的认定应该是先认定为无效，这就是于是这就是错误制度他要解决的问题。

但是我们之前举的那个例子涉及到错误，所以怎么处理我们到这里才会出现。在最刚开始的时候，因为受到那个意志哲学的影响，比如说康德意志哲学的影响，所以像萨维尼这些人，他们就主张错误的表示是无效的。这个也体现到体现在了德国民法典的第一草案。错误的表示是无效的。就是因为他说就是我刚才说的理由，你外在的表示只是你内心真意向外表达的一个工具而已，你不能以工具为准，对吧？它只是工具而已嘛。

所以到这个第一场案出来之后呢，就遭到很多人的批评。就觉得说你这样理念上，当然听起来是在在维护司法自治，在绝对尊重一个人的意志自由。可是他很奇怪的，其实会走向尊重意志自由的反面。为什么？就是因为每个人他可能都是一直表示人也都每个人也都可能是你的意你的意思表示的受领人相对人，所以你绝对绝对尊重一个人的表意，事实上就会让交往产生极大的不安全。

那么最终还是伤害人与人之间的交往，你最终就得不到你想要实现的那个法律效果。而且对于表意人来说，你倒是尊重了你的那个内心真意了。

但是相对人呢，他的内心真意没有得到尊重啊。因为被你的内心真义所决定了嘛，他的所以他的那个内心真义就没有得到尊重。难难道他的内心真义就不值得尊重吗？每个人的内心真义都是值得尊重的呀。

所以当你把一个点推到极致的时候，就会产生它可能和他背道而驰的一个结果。这也是你经常都会看到这种现象的。就一般来说，我们说一个立场有左右之分哈，感能有左右之分，这个起源于巴黎公社时期，就一种主张的人习惯于做右边一种主张的人习惯于做左边，所以就产产生了左派和右派。左派和右派好像是针锋相对的，他们的观点好像是好像是嗯是对立的。但实际上你绕一个弯之后，他们会是兼容的。极左和极右他们又汇就汇聚到一起。

这个意思主义也有点这个意思。当你把意思主义坚持到极致的时候，它所产生的后果可能就是反意思主义，可能就会你以司法自治为民，到最后得到的结果是反司法自治。

所以中庸之道还是有道理的嘛，就是中国的这个思想，中庸之道还是有道理的，就未必都都需要把一个东西推到极致。关键是你要找到当中的平衡点，错误制度就是在试图寻找它的平衡点。那第一场案出来之后，就很多就遭到很多人批评，说觉得这样太不平衡了，这个利益利益衡量太不衡平太不太过太不平衡了，这个天平不平啊怎么办呢？于是就很多学者就提出校正的方法，校正的方法，有一种方法是矫枉过正的方法，就把它从绝对无效一下子就矫横到绝对有效上去。那这又从天平本来是这样斜的，一下就变成这样斜了，那也不太好，那怎么办呢？于是就慢慢又找到一种更更更折中的办法。

更折中的办法本来是有两种，一种是以意思主义为主，表示主义为辅，一种是以表示主义为主，以思主义为辅，都是折中的办法。考虑到它是一个交往行为，所以就是以表示主义为主要注意之前说意思表示解释的时候，不是说过嘛，有相对人的意思表示的解释和无相对论的意思表示解释，他侧重点有所不同。如果是无相对人的意思表示的解释，那么我他的天平会更像偏向重心，会更偏向行为人的内心争议。因为他都不是一个典型意义上的交往行为，就没有太多，就几乎就没有说有值得保护的相对人，他的信赖力益就需要保护。

所以你你就尽尽量的去寻找他的那个内心真议就好了。他如果是有相对论的意思表示，那么你就双方的双方的理想，双方的意志都需要去观都需要去观察，去去尊重。

所以他就会更多的说呃偏重说用我们这个交往的符号本身他所表达的意义。所以这个错误制度呢由此也可以看到，它的意义主要在于有相对人的意思表示。这个领域如果是无相对人的意思表示，比如说就举个例子说你抛弃我啊，我这支笔我现在呢不要了，把它抛弃掉。一想不对，我想错了，不应该把它抛抛弃掉。我需要撤销，他在在在在重新那个我不需要你在在这个时候说他是有效的，或者是说他说他是有效的可撤销或他说或者说他是无效的，都没有区别，对不对？因为没有相对人，不会涉及到相对人的利益保护的问题。

所以错误制度，错误的规则主要是以有相对人的这样意思表示为他的规范对象，这个时候才会涉及到说意思主义表示主义他们的平衡问题。既然是说以有相对人的意思表示作为他的预设的对象，作为他的原型，那么。交往的那种共共同的理解，交往共同体的共同理解，对于你使用的某个语词或者某个动作是什么意义就会变得非常重要，就会变成我们理解的出发点，就人与人之间理解的出发点。

所以我上课也要就是跟交往，我说一句什么话，你的理解肯定都是以一般的理解为准来理解我的话。所以我说话的时候，当然也要也尽可能的说符合社会的一般交往的那种方式。就如果有特别的方式就需要特别说明。这有这好，也是这个道理。适用于我们出现这个法律术语，法律行为这个术语和一般没学过法律的人，就日仅仅按照日常的知识来交往交往的那那那那种人的理解不一样。

所以我们就需要特别去解释，他说这个法律行为是什么意思，意思表示是什么意思。不是按照你的日常生活观念去与次拆分的，那个意思是给他赋予了特别的含义。

所以如果你给你的语词或者你的行为赋予了特别的含义，你就赋予一个去说明他的义务。专业术语也是这样，我们日常交往的使用的语言也是这样，有赋予他有有一个说明的义务，就是就表示一般的交往所理解的东西，他就会成为我们的出发点，对吧？这个好理解，所以这样的话就是以表示主义作为出发点，然后呢向意思主义上去缓和。于是错误制度就是在绝对有效和绝对无效之间做的一个折中。这个折中现在的错误制度折中方式就是以表示主义作为出发点作为然后再加上意思主义去调去调和它。

所以它的它的效率现在效率就是如果你犯了一个错，你的表示意思表示当中有一个错，那么它的效力瑕疵状态就会出现一种新的。之前我们看到了有一种效效力瑕疵状态是无效嘛，就无行为能力的人独立无行为能力的人去实施的这样的法律行为，它就是无效的。我们还看到了另外一种效力瑕疵状态，就是效力待定。就一个限制行为能力的人，他去单独实施他本来不可以实施的那样的行为，而又没有获得他的法定代理人的允许。

那么这个效力它的有效性就会取决于他的法定代理人的意志。就如果他的意志加入进去了，那么就把允许这个环节就补上，这个这个窟窿就补上了嘛，所以就可以就是有效的。

但是如果这个窟窿没有补上，一直也都没有补上，那么他最后就会变成一个确定的无效的。所以我们把这个那个阶段叫效力待定，就出现了这两种效力瑕疵状态。现在就出现了第第三种效率瑕疵状状态。就是你发出做出了一个意思表示之后，会被认为是有效的，但是你可以让他无效。在这个时候你要让他无效，你就得负予举证之责，负有说明的义务。就是他为什么会你可以让他无效，一个有效的行为你可以让他无效。

我们把这种效力瑕疵状态叫做可撤销，他和上来就无效那种不一样嘛，对不对？因为上来就无效不是说你可以让他无效，因为他就是无效的。而这种撤销之后变得无效，是在你撤销之前，它是有效的。撤销之后要注意撤销之后溯及寄往，那么就变成一都是变成自始无效了。这是撤销的一个一个特点，这是错误它的一些基本的东西。呃，我们来看一下我们的法律的规定，基于重大误解实施的法律行为，行为人有权请求法院或者是仲裁机构予以撤销。

我们的法定术语不是用的是错误，用的是重大误解。这个从民法通则开始就使用重大误解这个词，嗯，他听起来比较通俗，所以犯了一说说是错误，听起来好像是有点那个在那里端着一样，你非要说出一个那种听起来好像是有有点高端的那样的话，好像一个人摆着架子端着在那里说话啊。重大误解呢就是很亲民，有是重大误解啊，这大大家都知道什么意思，所以就我们的法律用语一般都是通俗化的那个那个倾向嘛，所以他就后来就还是用了重大误解这个词的。民法通则上，但是用重大误解这个词其实是不准确的。为什么是不准确的呢？因为重大误解它强调的是误解。

比如说我向你发出了一个意思表示，你对我的这个意思表示的理解是正确的理解还是误解？强调的是这个，但仅仅是到这一层，还不足以影响法律行为的有效性，为什么呢？因为要接下来另还有一层就是说你基于你的这个误解要做出相应的意思表示，这个意思表示才会有有效无效的问题。你单单是正确理解还是错误理解这个问题，他谈不上有效无效的问题。如果你还没有做出相应的意思表示的话，所以其实误解他只是你做出意思表示就是一个动因。真正效率有瑕疵的是基于重大误解，基于你的误解而做出的那个意思表示。

这个东西我们才会把它叫做错误的意思表示，但我们的表述是说基于重大误解实施的民事法律行为。就是它的重点在于说要关键是要要重点要在于说你的这个民事法律行为，这个法律行为它的有效性的问题。

但是在在表达的时候就是说啊一个重大误解的行为重大误解的行为是把把这个把这个两两层混淆了当我们说错误的意思表示的时候。就是指向的是说这个意思表示本身是个错误的意思表示。是直接指向这个意思表示本身，说这个意思表示本身是个错误的意思表示。

所以他的强调的重点是不一样的，而且错误它可能会基于你对于你你向我做出的意思。表示的误解来做出一个相应的错误表示。也有可能我就主动做出了一个错误的表示，错误的意思表意思表示。呃，所以错误在这个方面只撑也更也更周严一些，所以我在这里在标题上还是使用错误这个词。

但是你就要注意，就是学习的时候，我们所说的错误和这里所说的重大误解其实指的是同一个东西，只不过说我们在术语使用偏好上有不同而已。这个这句话的表示还有一个问题是什么呢？要注意一下，说有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销，说请求什么什么撤销让人误以容易，让人以为这个产生的这个撤销权是一个请求权。我们后面要说到那个权利的分类的时候，有一种分有一种权利叫做请求权。

但是这个撤销权其实并不是请求权。因为民法中所说的请求权是请求对方当事人，而不是请求法院。这里所说的请求法院是指的是提起诉请，就是以诉讼的方式来请求法院。是一个民事诉讼法上的一个提起诉讼的一个概念，并不是实体法上的请求对方还我钱呐，这样的实体法上的请求权的这个概念要注意，所以这个权利并不是说你不要因为看到这里有人请求什么什么撤效，就说这是一个请求权，这不是请求权，这是一个我们后面要说到一个形成权。形成权的意思就是说你只要做出撤销的表示，那么你们两个人之间的这个法律行为就能够被撤销。被撤销之后，这个法律行为就会变得无效，是这个意思。

这这个这个法条表述。那么什么样的错误会构成所谓的重大误解？并不是要注要注意我们这里使用重大误解这个词也有它的好处。它的好处是把这个错误的重大性显示出来了。如果你仅仅是谈错误的表示的话，好像说你犯的任何一个错误都可以撤销审。不是这样的，因为你犯的一个错太多了，你你可能犯太多错误了。

有些错误他需要纠正，有些错误尤其是不被认为是重大的错误的话，那么就没有必要以让法律行为变得无效这样的代价来让你纠正错误。要注意，虽然是说错误撤销制度是让你纠正错误的一个一个机制，但是纠正错误是有代价的。第个代价是什么嘛？就是会本来让会让本来有效的法律行为变得无效，这就是代价，就是本来能够成功合作的有效，你你们之间订立了一个契约，如果是有效的话，就说明你们合作成功嘛。这个时候把它撤销掉了，就变得无效了。意思就是你们们两个一拍两散，这个合作就不存在了。

所以这就是他的代价，并不是所有错误都值得付出这么的大的这么大的代价来让你改正种错误。所以在法律上说，你要你要是能够要能够让你有权利去改正的这个错误，有机会去改正这个错误，必须是重大的错误。我们这里使用重大误解这个词，就把重大本身就加进了这个术语当中，这是它的一个优点，就比较直观。

那么什么叫重大呢？那注意我之前说过民通意见被废止了，但是很多条文呃，一方面他有些条文进入了民法典，也还有一些被新的司法解释吸纳，还有一些没有被吸纳。

但是他的基本思想还延续下来，以后有可能会吸纳民法总则的那个司法解释刚出来嘛，就我们刚开学的时候刚出来，他这个就显然是吸纳了民通意见71条的基本思想，就把它把这个司法解释改头换换面，就变成了总则编的这个司法解释。你看它的表述也非常相似，行为人对行为的性质，对方当事人或者是标的物的品种、质量、规格、价格等等等等产生错误认识。按照就是说可以就可以认定为是重大误解，就可以认定为一种很相似。

但是有一个重大的不同，这个重大的不同是什么呢？就关于重大的解释不同，就重大误解的重大解释不同。之前明通意见的解释的重大是什么？他是说是造成较大损失的，可以认为是重大误解。已经济损失或者以什么样的损失来的大小来判断是不是重大，这个判断不好，为什么不好呢？

比如说我们两个人之间的那个交易金额是一个亿。然后我犯了一个错误，在一个亿中中间最后两位数上，那个那个零本来是一，后面00000嘛，我写着写着有一个其中有一个零写成了一，就变成1000001100就多了100万，于是我就会损失了100万，那么算重大吗？100万和一个亿相比相当于什么？相当于一分钱和100块钱相比吧。假如你说你做100块钱的交易损失了一分钱，你会觉得说这算什么呀？这一分钱要不要都无所谓啊。

但如果是一个亿损失了100万，你按照比这样的比例去比的话，那也不算什么吗？可是100万本身就是一个很大的数目啊，所以如果你按照比例去去判断什么叫较大损失的话，在这里你会看到会会产生不好的结果。他的交易金额越大，那么它的比例上去之后，他的带来的损失会那么大。你居然还不认为它是一个重大重大的损失，这也好像说不太过去。

但是你以绝对金额去判断吗？你看100万这个绝对金额就已经很大了，所以不管他占比是多少，它损失都是属于较大的损失。

那么我的交易本身就只有一块钱，我比如说你去买一个买一个什么，你去买一份人民日报就一块钱。犯了错误，难道因为这个金额交易的金额不大，即使犯了什么错误都不能撤销吗？也不好吗？

所以你无论按照什么标准去判断这个什么叫较大损失都不好。也就是说所谓的重大误解，重错误的重大性不在于它所造成的损失是不是大，不在于这里，而在哪呢？这个理解就是比较准确了，就新的司法解释的这个理解，就是比如所谓重大是什么？就是说如如果不发生这个错误认识，行为人就不会做出这样的意思表示。这怎么这为什么会是他的一个重大的问题，重大的界定呢？是因为这个错误如此的重大，以至于我做出了一个我本来不会想要的一个意思表示，就是对我的意思表示的决定本身它起了重大影响。

这个错误对于我的意思表示本身的影响是重大的，是这个意思，可以理解吧？所以他有界定上有所谓的主观重要性，客观重要性就是对我的意思来对我的意思表示来说，对我这个人的意志来说，他重大到。都让我发出了一个我本来不想要的意思表示。而一般人的理解也是，如果不会发生这个错误的话，那么就不会不会做出相应的意思表示。这是所谓重大的意思。这个要注意，他很容易一看到重大，很容易就会像民通意见71条的那样，去和那个后果造成多大损失的这个后果去联系在一起。

不是这样的，他是对伊思表示的做出本身构成重大影响，是这个重大，这是所谓的那个呃错误了。嗯，错误发生在哪呢？嗯，它发生在行为的性质。

比如说你有一只猫，然后有你你的朋友来看说啊你这只猫真好，你其实是个卖猫的。所以你的朋友或者或者说一个客人来一个一个人过来看说啊，你这是这只猫真好。于是你就你就跟他说，要吗这只猫归你了，你一听就很高兴啊，真的，这只猫归我了，于是你抱着猫就回家了。行为的性质有可能在这里发生了错误，这个错误是什么呢？你作为一个卖猫的人，你说要吗？这只猫就归你了。

你其实是在表达卖给他的意思。我们经常都会遇到这样的情况，为了要跟你表示亲切，卖什么东西给你好像跟不要钱似的。这就是咱的，这就是咱家的这就是你的，好像不要钱似的。他是用来表表达那种拉近你们之间的距离，就是让你们显得很亲切。于是你就以为真的不要钱，然后对方一听啊，真的是我的，他妈就抱回家了。他可能理解为是什么？

理解为是赠与，因为他跟你是朋友嘛，他就觉得说哎呀，这个人真够意思，就是自己是做卖猫的生意的，居然还顾及友情，你还还会送一只猫给我，于是你很很高兴的就抱回家了。这是双方对于行为的性质发生了错误的认知。这是对行为的性质，对方当事人对方当事人就把甲当成乙了。标的物的品种、质量、规格、价格、数量等等这些发生错误，这个都好理解了，就是错误会存在于这些方面，就是说存在于这些方面的错误，如果能够证明具有重大性，那么就可以那个以错误为由来主张撤销。

所以他就既不是绝对的无效，也不是绝对的有效。但是同时要注意，因为以错误援引错误制度，它毕竟是有代价，这个代价就是会让法律行为无效嘛，会让合作失败。

所以有一个基本的原则是尽量不远引错误制度。当我们两个人之间看起来好像理解不一样的时候，就意思表示不一样的时候，尽量不要去援引错误错误制度。怎么尽量不去援引错误制度呢？于是就有一个规则叫做解释先于撤销。先于撤销的意思，撤销就是基于错误而撤销。

所以意思是说当你去想要去援引错误制度来撤销你们之间的法律行为的时候，应该先去解释。意思表示如果通过解释能够发现双方当事人的争议，而双方当事人的争议又能够维持合作的话，那么就以解释的结果为准。我说到这里的时候，你有没有什么感觉，有没有什么触动，有没有一种似曾相识的感觉，有没有？我问你有没有似曾相识的感觉？肯定是我们在课堂上之前说过这个问题。只不过当时说这个问题的时候，还没有学错误制度，所以我我就没有涉及到错误制度说解释相育撤销的这个规则。

你这样一提醒，你有没有感觉啦？对意思表示解释。我举了一个例子，意思表示解释的一个例子，还记得是哪个例子吗？菜单案我我在课堂上没有给你们那个细讲吧。

所以你如果看对经肉案，经肉案菜单案是涉及到错误的问题，但是因为它很复杂，呃，我因我们这个课时有限，我也也打算原则上不补课嘛，所以我就把它给省略掉，就没有说没有去说菜单案，但是同学们有兴趣的话可以自己去看经肉这个案子所体现的物在无无害争议这个规则看起来是发生了错误。经漏这个因为双方当事人对于所使用的语词的理解发生了错误，所以他就用这个来表达，用这个词来表达他的意思。假如能够让假如能够让那个通过解释让让我们知道双方当事人的争议是什么，那么就不必去援引错误制度。虽然他们确实是犯了一个错误，但是通过解释能够知道他们的争议是什么。

那么这个错误就可以以解释来弥补，他就继续维持双方的合作。这体现了一个思想背后的思想，就是尽量不要使用错误制度来让当事人的合作陷于失败那个境地到到境地不要去撤销它，这是一个解释。限于撤销这样的规则。

然后如果你真的要使用错误制度了，嗯，什么样的错误可以可以那个撤销呢？这里说的是对行为的性质，对方当事人获者标的物的品种、质量所规格、价格设产生错误认识，这是一方面的界定，这个界定其实是不完整的，为什么呢？是因为对于这些东西产生的错误认识，有可能构成行为的动机，也有可能会构成成为行为的内容。怎么理解呢？

比如说你。判断股市它都已经持续这么长时间的，叫做什么熊市了。你的判断是它很快就要触底反弹了，要进入牛市了。于是这个时候你果断跟进，购进了一堆股票。结果你更购进股票之后，发现这个世界上的事情没有更糟，没有最糟，只有更糟。你购进之后，这个股市继续下跌，于是你就损失了很多钱。

这个是你判断判断错误吗？当然是判断错误，可是这个判断错误你能撤销他吗？常识告诉你，这应该是不能撤销的对吧？如果能撤销的话，所有亏本生意你都可以说啊，对不起，我搞错了，我判断错误，你问我撤销吧，那这样就很麻烦了，这种错误就不能撤销。再比如说你去买一个你去买一个戒指，你为什么莫名其妙会去买戒指呢？是因为你想向某人求婚，你的判断是以你的魅力向他求婚，对方一定会感动的不行，然后就答应你。

于是你就信心满满的去买了一个戒指回来。结果一求婚，你发现你在他在他眼里毫无魅力可言，你只是自己感觉自己很有魅力而已，于是就求婚遭到了可耻的失败，怎么办呢？你回去退戒指吗？你说你看我以为我求婚会会成功，所以才来买戒指，结果我求婚没有成功，我犯了一个错误，撤销可以撤销吗？常识告诉你不能撤销，否则的话生意就没法做了，对不对？这种错误叫什么错误？

叫动机错误，是在意思形成阶段的错误，是在意思形成阶段的错误，仅仅这个错误仅仅存在于意思形成阶段的话，那么这种错误在法律上不重要。虽然对你的生活可能很重要，可是在法律上不重要，因为法律不调整动机。你可能基于很多个动机来实施一个行为。对于法律来说，重要的是你实施的行为是什么，而不是你基于什么样的动机来实施此项行为。

所以能构成我们这个错误制度当中的那个所所说的那个错误，所说的那个具有重大性的错误，只能是表达阶段的错误，就意思表达错误。这也就进一步理解我为什么会说重大误解这个词不好。他这里说基于重大误解实施的民事法律行为，听起来好像是说这个重大误解可能会是我实施法律行为的原因，或者说是一个基础什么之类的吗。在很多情况之下，这会是一个动机错误，必须存在于行为当中，它不应该是只存在于动机中。

所以。错误可以被撤销的是表达当中的错误啊，表达当中的错误又又是什么呢？这个时候就德国人就比较讨厌他，又进一步去分类说意思表达错误有两种，一种是表示错误，一种是内容错误。本来前面说表示行为，意思表示说外在表示行为，这个表示就已经是很烦人了。说法律行为是一个表示行为，然后意思表示它的外在构成是一个表是一个表示行为，这个这个概念倒来倒去本来本来就很烦人了。我之前跟你们解释过吗？

就看语，然后这里又来一个表示错误，这个表示错误还是意思表达错误当中的一种。而这个意思表达呢，其实也是你可以说就是表示行为嘛，因为向外表达的这个这个这个阶段，它它的错误才是可以才是可以被撤销的嘛。

所以这里又来一个表示错误，就是在概念上就更麻烦了，这是一个。而且呢表示错误和内容错误这里二分的时候，它这个用法显然是和内容相对应。

这个表示是和内容相对应它的语境。那么什么情况之下是说和内容相对应的错误呢？

比如说你简单的写错了、计算错了、说错了，这个东西就叫做表示错误，就是说这个错误存在于你的表达形式、表达工具中。是一种形式上的错误。你计算1加1等于2等于3，你计算错了，这是只是涉及到你表示的啊。

所以你于是你就说这个报纸三块钱，本来是两块钱，你错说成了三块钱，说错了或者写错了，把二写成了3，写错了，这只是单纯的形式的数字错误或者是什么错误，这个就不就叫做说表示错误。这么一听好像有道理哈，好像还是还是挺清楚的哈。这是在我们表达的时候，用使用工使用表达工具本身用错了，所以这是一个一种错误。

那么内容错误是什么呢？内容错误就是说你所表达的这个东西指向的那个内容发生了错误，而表示错误是这个工具本身符号本身发生了错误。内容错误是说这个符号所指向的那个内容发生的错误。我就这样说，你会觉得好像是这么回事哈。这个二分法是有道理的，确实很严谨哈，逻辑上确实很严谨。但其实呢这就是一个概念法学的一个语序。

为什么这么说呢？因为你说表达错误，说说错了，把二说成了3，三是说错了。可是你为什么知道他说错了？他只有和内容联系起来，你才知道他说错了。如果仅仅是一个形式上的数字的话，你怎么可能知道二或者三哪个是说错了。之所以能够知道你写错了或者说错了，一定是和他内容相联系，你才能判断。

就是说所谓的单纯的表达这种表达工具上的那种那种错误，它一定是和内容相联系，我们才能够知道它是一个错误。所以其实在判断的时候很难明确区分什么是表示错误，什么是内容错误。内容错误当然是跟内容有关的错误，可是所有的内容错误，它既然是在意思意思表达阶段，就一定要借助外在的表示行为来表达嘛。这个内容错误。

所以它一定附着于表达工具上，所以实际上表示错误和内容错误是很难区分的。但是德国人当时就是搞出这样这样的区分来，还挺高兴，还挺得意，觉得很精准很细致，这也符合他们的不断的精准化、细致化这样的思维习惯嘛。

但是呢你到一定的程度，你要去做勉强区分的话，就会非常的麻烦和混淆在一起。所以实际上你了解一下就好了，就了解一下德国人他会说表示错误说或内容错误。为什么要去了解他呢？本来都完全可以不了解，要了解他是因为你们要还要去看很多书，是德国人写的书，或者是受德国法学影响的书。他们还是会使用表示错误、内容错误这样的概念。你得知道它在表达什么。

同时呢我就告诉你，当你知道它在表达什么的时候，你同时要意识到这样的表达其实意义不是很大。把表示错误和内容错误区分开来，无论是表示错误还是内容错误，它只要是存在于外在的表示行为中，那么就是我们这里所说的表达错误。

这个表达错误如果他具有重大性，那么就可撤销。而如果他只是只是存在于一思的形成阶段，原则上它会被认为是动机错误，不可撤销，这是错误的形态。

所以要结合这个这个是对于错误。存在于哪的界定行为的性质啊，对方当事人拿身等等。自赠品质项错误等等这些错误认识，这些是对于错误存在于哪？的界定，表达错误和形成错误是错误存在于你的意思表示的哪个阶段的界定，要把存在于哪个阶段和错误存在于哪结合起来，才能够判断什么样的错误是可撤销的。这句话似乎是有点费解。假如关于对方当事人啊行为性在等等这些，你只是存在于意思形成阶段，那么即使犯了错误，原则上也不可撤销嗯。

再顺便说一下误传的问题。因为我们的总则编的司法解释说到了误传的问题。误传实际上民通意见也说了，这民法通则就很民法总则，我的民法典就很有意思，民法通则没有说误传的问题，民通意见就规定了误传的问题。而民法民法典呢到民法总2017的民法总则以及现在的民法典，他一看啊，民法民法通则也没有规定物传的问题。

好吧，我也不规定物传的问题，可是物传的问题依然存在，怎么办呢？于是总则编的司法解释说，那么我就接续民通意见的司法解释来规定。这样的话，我们的我们的法律现在是越来越成建制的两双轨制。这个双轨制不是说按法律行政法规这样的双轨制，而是法律就立法与司法解释双轨制。有了一部法立法有了一部法律，紧接着就会有一部司法解释出来。现在这种双轨制，我我为什么会说成建制呢？

就是已经成成了大家的共同期待了。有了一民法典，大家很自然而然就在期待司法解释什么时候出来。而最高法院呢，他也确实是有了民法典之后，他马上去着手清理他的司法解释。

然后还有一些没有的，他就马上跟社会就承诺说我们正在抓紧制定司法解释，就变得他有义务做这件事情而已啊。而且这个事情即使在立法阶段，比如说当时要制定民法典的时候，呃，要制定民法通则，要制定各分边要制民法典的时候就会召开很多讨论会嘛。这些讨论会呢所谓尤其是所谓的专家讨论会，一般来说是没有什么意义的。只不过官方形式要求说要去开一个讨论会，到时候写报告的时候可以写上说我们为此召开过多少场专家讨论会。

所以你也不要看到别人的介绍，说参加过什么哪哪个教授，哪个什么专家学者，说参加过什么什么样的讨论会，什么就觉得这个人非常了不起，也没那么了不起。很多人都会都会参加这样的这样的那个讨论会了，我当然也参加，也有幸参加过。

所以我就能够切就能够切实的体会到这种期待。讨论一个条文的时候，比如说民法总则，或者说合同编，或者说物权编什么的。讨一个条文的时候，哎呀，这个争议很大，好像大家拿不准怎么办呢？于是就会有人提出来，那么这个就先放着吧，到时候司法解释来处理这个问题，就是在立法的时候已经对司法解释预留空间了。你就可见这种期待它有多强。

所以现在就越来越形成就是立法是一条轨道，然后呢司法解释是一条轨道。这两条轨道共同构成了我们的这个规范性文件的这个基本的框架。这也是一个很有意思的一个现象。嗯，所以司法解释也是从那个民通意见民法比如说民法总则的司法解释，很多规则就直接从民通意见里来，就是他们所服务的那个就好像说呃奴隶主和奴隶主之间通婚各自的奴隶和各自的奴隶之间通婚，然后世世代代就这么友好的相处下去，有点是这个意思。

所以我们的民法总呢也是说了误传误传的问题他就说的比较简单，说如果是存在第三人转达，第三人转达错误为由，请求撤销法律行为的，适用本解释十九条的规定。就关于撤销，就关于那个呃，意思表达的那个错误的那个撤销的。概念这个新概念不是很难理解，所以就简单说一下就可以了。

但是也有却又有必要去了解它。一我们所设想的那个意思表示是我直接向对你发车嘛，就两个人交谈，两个人在对话嘛，但是其实有很多意思表示是通过第三人转达的。

比如说我跟其中一个同学说，你去告诉那个那个同学我的杯子不卖给他了，或者说我的杯子想卖给他，问问他想不想买。于是你就咣咣咣跑着去转达你是什么人？你是传达人。传达人这个概念会和后面要学的代理，周末我们下次课要学的代理这个概念有关。传达人他就是一个传达的工具，就好像是一个广播一样，把你的声音向外发出来的一个广播。

所以它只是一个它真的就只是一个传音筒，是一个工具。工具的特点是没有自由意志的，是没有自主性的。你一个你一把锄头，你有什么自主性，叫你出什么就出什么。你总不能说啊我这个这个地太硬，我可能不行，我不行，我不锄，你又你又不是那个魔杖，你说你可以选择主人，对吧？你只是工具而已。我为什么要说这个呢？

因为它不能表达自由意志，所以他跟行为能力没关系，他没有自己的意志空间，所以传达人可以是一个无行为能力的人去传达都没有关系。你你我我找到一个五岁的孩子说，你去问问那个同学她想不想买我的杯子。

然后五岁的孩子刚咣咣咣跑过去说啊，那个朱老师问你想不想买他的杯子上传达，他只是把我的声音传出来，是一个传声筒。既然是跟自由意志没关系，那么跟也他也他的这个传达行为也不会因为他无行为能力而无效，因为你只是个工具而已嘛。这个是这个要注意，我为什么又又要你们要注意这个问题呢？其实前面说到无行为能力人的时候，还有一个问题没有解决。这个问题是什么？我之前说啊，你你到8岁的时，你的你十岁固然太太高了，八岁也高，为什么呢？

因为你六岁就一般来说是上学了，你一定会有自己的需求。在这个时候你一概否认说无行为能力人不能实施任何法律行为，和我们的生活实践是不符合的。这个时候就会有就会有一个有一种主张是什么呢？其实你降到6岁也会出现这种情况。我就说六岁想上学之前，原则上你是不能离开父母的。

所以你有什么交往需求，完全可以由在他身边的那个父母来代劳，一点问题都没有，根本就不需要说你自己去实施法律行为。就是就是说你在这个时候自己去独立实施法律行为的需求，其实是几乎可以忽略不计的，所以没有问题。我这些我都说了，对不对？还有一个没说，可是我们现实生活中有很多很多大人会让孩子去打酱油啊，或者去干什么呀。

比如说啊家里炒菜，炒着炒着发现酱油没了，很很着急，他又不能把火关了下去买酱油，那怎么办呢？于是他就跟那个五岁的孩子说下去，到一楼那个小卖部拿一瓶酱油上来赶紧。

然后那个五岁的孩子咣咣咣咣咣飞一般的速度就下去了，拿了一瓶一瓶酱油酱油回来。你看在这种情况之下，你都不仅仅不仅是说都都不是说孩子要有什么交易交往需求由大人来替他完成，都不是这个问题。这个问题都是大人有什么交易需求，他反倒是让孩子去完成。假如说这个孩子不能实施任何法律行为的话，那他下去小卖部拿一瓶酱维回来，这个行为岂不是无效的？这个问题怎么解释呢？这个时候这个孩子其实就是个传达人和小卖铺的这个酱油买卖的双方当事人并不是孩子和酱油铺和小卖部，而是你家长和小卖部。

那么明明是孩子下去买的酱油啊，他把酱油拿回来呀。那孩子是什么呢？孩子是这个家长的意思的传达人，所以孩子只是忠实的去传达说啊我我我爸说了要那买一瓶酱，就赶紧那菜菜正炒着呢，然后他就拿着官方观点回来了。传达人因为他只是传达别人的意思，他不能表达他的意志，所以他跟行为能力无关。

所以在这个时候让一个孩子去传达说去去超市去小卖部拿个拿瓶酱油或者什么证，并不会影响这个酱油买卖的有效性。就是因为这个孩子所起到的作用是传达人的作用，这个就用这个传达，这个就是顺便再回再。回顾一下那个无行为能力的那个问题。

所以就是说无行为能力人他不管在哪个意义上，你都可以看到，他确实是不必去不必让他去实施法律行为。这是传达。在这个时候，假如说你找的那个传达人他传错了怎么办？于是这个时候就会出现误传的问题。很简单，谁找的传达人谁就对他传达错误负责。对他的传达错误负责的意思是什么？

就是相当于本人的错误，原则上是这样哈。所以如果是一个表传达人有两种，一种叫做表示传达人，一种叫做受领传达人。因为双方当事人嘛各自都可以找人那个找人传达嘛。你可以说去告诉我，去告诉他，我你问问他那个想不想买，我的那个想不想不想买我的我的杯子，对方也有呢，去问问他说什么了。各自都可以找传达人。

所以传达人就会有两种，一种叫做表示传达人，一种叫做授领传达人。就授领意思表示的那一方的授领传达人表示。传达人的错误由表示这一方表示人承受，受领传达人的错误由受领人承受，这个也好理解哈。你自己认命的传达人，当然就要对你认命所产生所可能产生的这个风险承受后果嘛，这个道理很清楚，这是误传的问题。还有一还有一个问题是错误。刚才说了你要改正错误，要付出代价嘛，对吧？

付出代价其中看到的一个代价是让法律行为无效就阻止合作。因为这个代价很沉重，所以我们对于可以撤销的错误要做界定。这个错误的界定在两个方面去界定。一个方面是错误本身要有重大性，另外一个方面是这个错误它必须存在于特定的因素上，以及存在于特定的阶段。

所以这样一并不是所有错误都有必要以法律行为归于无效这个代价来让你有改正错误的机会，这是一个界定。但是这是其实还不够的，还不足以弥补错误带来的那个那个代价。因为你毕竟是在这种情况之下，你毕竟是基于你的错误撤销了这个法律行为撤销了法律行为。刚才所说的那个那个控制代价是好像是那个提高他的门槛一样，就提高你那个可以错误撤销的门槛，来降低错误或代或会带来的那个代价，对吧？你门槛提的再高再高，就是你门槛提的再高，总有人能够迈入这个门槛。问题是迈入这个门槛之后，它依然会有代价，这个代价依然就是合作，因此被阻止了。

合作被阻止了，一方面你可以说是社会的代价，我们更关注的是当事人的代价，谁的代价？对方当事人的代价。他又没犯错，是因为你犯错，他基于你犯的错来跟你发生发生这样的交易。结果你说对不起，我犯了一个错，我们这的交易没了，那对方会是那道我该死吗？我为了让你有改正错误的机会，我就得默默忍受。你说有效就有效，无效就无效吗？

那么我当时相信你是有效的时候，我为此的付出怎么办呢？因为你向我发出了一个邀约，我为了承诺你这个邀约，为了将来的那个契约的履行，我做了大量的准备。

比如说我们之间是一个那种仓储合同，就是仓库保管嘛仓储合同。你向午发了一个邀约，说说有多少货物要要要由我来仓储，我就很高兴。于是我为了把你这个货物能能能装下，我把其中一个仓库整个腾空了。而且我还拒绝了别人要要把东西放进来存到我这里的这个这样的要求。结果你现在突然告诉我，对不起，我犯了一个错误。虽然这个错误经过证明确实是可以撤销的那种错误，可是我我是冤大头吗？

我腾空仓库的发生的这些损失怎么办？我不让别人来。如果不是你这个错误的话，第一我不用腾空仓库。

第二别人要把东西存进我的仓库，我就不会拒绝他。所有这些都是因为你告诉我，你有一批大宗货物要存在我这里，现在你告诉我。对不起，我犯了一个错误，你轻飘飘的一句说要允许人改正错误嘛，就完事了吗？这个时候如果就这样就完事儿了的话，你犯错误的代价会由对方来承担，没有正当性嘛对不对？有正当性的是什么？我们看看到第一我们说人都会犯错，所以呢你得允许他犯错。

你如果不允许他犯错的话，实际上是相当于把每一个凡人都当神来看待。因为神才不会犯错呢。

所以好，我们有了错误制度就让错你可以利用这个错误制度来通过让法律行为被你撤销的这样的机会来让你改正错误。这符合人性吗？也符合我们对于人与人之间的交往的这种基本的这个期待吗？

好，你改正错误会有很多代价，怎么办呢？于是我就说那么们就提高门槛，并不是所有错误都可以撤销。

好，提高门槛之后还是有你就是错，你就是撤销了，那么还就产生这个代价，那应该由谁来承担？如果你都得到了有机会改正错误的这样的优待，改正错误的代价当然由应该由你自己来承担啊，这个这个才更好理解呀，才符合公平正义呀，对不对？因为毕竟是你犯的错误，你引起的这个错误吧，我能让你改正就已经对你很宽容了。你还是你还想进一步，你改正错误之后，代价由对方来承担，是不是太过分了？

所以法律就是说一方面你可以在符合法定要件的情情况之下，你可以改正错误撤销的法律行为。另外一方面，对方因为信赖你的错误的意思表示而遭受的损失，你必须赔偿，就是说你改正错误的代价不应该转由对方来承担，应该由你自己来承担。

所以刚才那个葡萄酒拍卖案，其实我刚才说的那个阿可撤销还是没有结束，还是可以撤销。你会想的好吧，那我就撤销了。我刚开始说你不一定什么时候都可以撤销，你得证明了。

好，我真的证明了就可以撤销了。可以撤销这事就完了吗？没完，因为对方会会觉得很冤啊，你就这样就改正错误了。那我本来本我本来想在这个价位竞拍的，结果被你竞拍了，我就竞拍不了，那怎么办呢？或者卖的那个本来是我们如果不是你脚急，我们可以在这个价这个价格上达成那个竞拍拍卖合同的，结果你的竞拍行为无效了怎么办呢？我们或者这个竞拍或者会会严重的话会流派，或者可能会降到下一个下一个价格价格档次去上。

一定会有人因此而遭受损失，对不对？怎么办？这些损失由你来承担，这样利益填平就比较平衡了嘛，对不对？这种这种损失叫什么损失呢？对方因为信赖你的行为而做出的相应的应对遭受的损失，我们就把它叫做信赖利益损失。就赔偿要赔偿信赖利益损失，所以这个损害赔偿就是赔偿对方信赖利益损失。

这样那么经过经过这个一系列的操作，你就会看到啊错误制度它就是一直在每一个环节上寻求双方当事人的利益平衡，对不对？绝对的无效，绝对的有效，都不平衡怎么办呢？一折中折中，那么就以有效为出发点，然后呢你可以把它撤销掉。这个时候你就既照顾到了交往的一般的理解，又照顾到了你的个人的特别的个人意志。

好吧，就以有效无效，那么你就可以撤销。可以撤销呢，我们就考虑撤销带来的代价是什么？带来的代价一方面就要规定它的准入门槛，所以错误必须有重大性，必须有符合那些必须是呃原则上必须是表达错误，而不能是动机错误等等诸如此类。要符合这样的门槛就是要件嘛，其实就是要件嘛，就是门槛嘛。这个时候就可以降低错误带来的代价。社会成本进入到进入这个门槛之后呢，还会利益还会不平衡，怎么办呢？

你撤销之后，对方因此而遭受的代价，你把它担下来，你赔偿对方。这样的话你既享有了改正错误的机会，又告诉你你付你犯了错误是要付出代价的。这样也可以让你以后更谨慎，否则的话你会心里想，反正错误可以撤销，那我粗心一点有什么关系呢？我粗心一点可能还更有好处，因为我等于就等于等于是有了两个选择机会，一个是粗心啊，订立了这样订了这个契约，后来我发现哎不对呀，这不符合我的利益要求。

好吧，我犯了一个错误，因为我粗心犯了一个错误，好吧，就把它撤销，等于是让你有了两次选择机会，不对你来说反而是过于优待了。但是如果让你要承受你改正错误带来的代价，你以后就会很慎重了，这是错误制度，大概就是这样。错误制度其实很复杂啊，每一个问题都很复杂复杂了。

所以我们只能粗线条的这样描画一下基本的原理，基本的框架跟大家那个描画一下，这是错误。然后下面一节是表意自由错误。我们要注意进到错文是进入第二第二第二从错误到表意自由是跨过了一个门槛。就是说你错误只是存在于你自身的因素嘛，就是你自己先是说有意没说真话，就是那个虚伪表示的问题。

然后呢你无意没说真话，就是错误就是存在于你自身的因素。这些因素考虑完了，我们跨过一个门槛。跨到这个门槛就是别人影响你的意志自由，就让你不能自由表达你的你你的意志的问题或就是表意自由与法律行为的问题。我们先休息一下吧。

好，我们继续吧。就标我之前之前不是说你的那个你错误也好，呃，包括有意说假话也好，虚伪表示等等。都其实都是在你的自由意志的支配之下，你的意志自由没有受到那个侵害，所以相应的行为原则上是叫做就可以叫做可归责于你。嗯，有一种情况之下，你自己做出来的某种行为，可是你可以主张豁免，就说啊那个后果不应该归责于我。什么情况呢？极端的情况就是我们之前举举过例子吧，就说过啊我要跟你我要把你的这个房子买下来，你不买你不卖怎么办呢？

我就在半夜三更找了几个彪形大汉闯进你家里，拿着一个合同放在你面前，然后摁着你的手签了你的名，按照你的手印。这个时候好，拜拜，我们的合同已经订立了。这个时候你可以主张，虽然看起来好像是你签的字，你那个你按的手印，但是你可以主张你不必承受行为后果，就是说这个买卖契约对你是无效的。为什么？因为这个时候你都还不构成行为，只是你的机械动作而已。他缺乏行为意思，还记得吧？

所以这个行为这个意思表示是无效的，缺乏行为意思。但是这是一个很极端的情况，就侵害你的自由意志，在在这个时候就完全剥夺了你的自由意志，这是一种极端情况。稍微那个程度稍微轻一点是什么呢？是你自己做出的行为，你的意志没有你的意志自由没有被剥夺，但是被干扰了。我们在这里要说的就是这种情形，你有你你依然在用你的意志在支配你的行为，只不过你的自由意志被干扰了。被干扰了一种什么情况呢？

一种一个比较有技术含量的就是欺诈欺骗。欺骗是一个有技术含量的工作了，因为你要让对方相信自己，欺你说真话也要让对方相信自己的。相信你的不容易，尤其是在人与人之间的信任度不是很高的情况下，更不用说你说假话要让别人相信你。

但是我们这个社会呢，有的时候说假话反倒更容更容易让别人相信，就降低了欺诈的难度了。人与人之间的信任度越低，欺诈的难度也会越低，这是一个悖论。照说信任度越信任度更高，你说一句话骗到对方可能还更容易，但其实未必如此。嗯，欺诈行为呢，他不也不是说你一骗了对方就构成了民法上所说的这种欺诈，就像错误一样，也不是说你一犯了错误就构成构成了民法上所说的错误，就可以用来撤销法律行为的那个错误。不是这样的，欺诈也是欺诈，也不是说你一骗了对方，然后就构成了欺诈，就会让法律行为出现瑕疵，出现效力瑕疵。他要构成法律上所说的这种欺诈，他需要具备一定的要件。

这些构成要件可以分为分拆成这几个方面。你要实施欺诈行为就是民法典148条所说的，一方以欺诈手段你要实施欺诈行为。

那么什么是欺诈行为呢？呃，总则编的司法解释21条，这些是来自于民通意见关于欺诈的司法解释。他是说了两种情况构成欺诈，一种是故意告知虚假情况，一种是负有告知义务的人故意隐瞒真实情况，故意告知虚假情况。我们把它叫做积极欺诈，故意隐瞒真实情况，我们把它叫做消极欺诈。就会有两种欺诈要注意，故意隐瞒真实情况这种事情经常会出现，但是并不是所有故意隐瞒真实情况的都会构成欺诈。

比如说你去买东西，买的不如卖的精，为什么？因为卖方他总是会隐瞒跟这个商品价格有关的因素。

比如说进价是多少，他的成本是多少，他不会告诉你。你问他也不会告诉你，这个时候你不能诉他欺诈，为什么？因为要因为故意隐瞒真实情况而构成欺诈，需要有一个前提，就是对方负有告知义务。对方对这个事实负有告知义务。

比如说你去买车，买二手车。他就有义务告诉你。在这个时候，他如果他故意隐瞒说明明发生过车祸，他却隐瞒说没有发生过车祸，那么就会构成消极欺诈。是这种是这种情况，故意告知虚假情况，这个就是比故意隐瞒来说又会更恶劣一些了。因为他的编造事实来来来那个欺骗你嘛，这是所谓的欺诈。仅仅有欺诈行为不不足以构成这个说说是受恶意欺诈的法律行为。

要注意，我们要撤销的，我们这个法律行为要出现效力瑕疵的，不是说欺诈行为。这个欺诈行为并不是我们这里所要规制的那个法律行为。他只是说这个行为并不是法律行为意义上那个行为只是是说你实施了欺诈，你在做出意思表示的时候，有欺诈的因素。仅仅是这个有欺诈的因素并不未必会成立因为受恶意欺诈的而而实施的法律行为。很简单吧，你骗我骗了我，骗了我半天。

比如说我这个杯子我想卖给你我说这是一个益智杯，你喝了这个杯子的水之后，你的智商马上就暴涨到180。所有的法律问题对你对于你来说都是太容易了，太简单了。你都不用听课怎么样？买不买3000块钱？我实施了欺诈行为，就会就会有受恶意差受，就会有恶受恶意欺诈的法律行为出现吗？当然不一定啊。

你听了我说这说啊哈原来是这样啊，呵呵然后就没下文了。我确实是实施了欺诈行为，可是你没反应啊。我们之间就没有订立一个法律行就没有实施一个法律行，没有订立契约。

所以就不可能会存在说一个受恶意欺诈的法律行为了。所以欺诈行为只是要件之一，还需要什么要件呢？需要有因果关系。这个因果关系是双重因果关系。

第一重，你因为我的欺诈而陷于错误，这个错误是因为受到了我的欺诈的蒙蔽，你对这个事情的判断出现了错误，这是第一重欺诈。就是说你之所以对这个事情会做出误判，不是前面说的错误制度当中的那个说你自己自己发生了错误。而是在这个时候，你的误判是因为我欺诈了你，你才发生误判，这是第一重因果关系。

第二重因果关系是你基于误判做出了迎合对方的意思表示，这是第二层因因果关系。这两层因果关系怎么理解呢？为什么会说划分为两两重因果关系呢？还还以这个杯子为例，我说这个杯子是一智杯，喝了之后就会暴涨，智商就会暴涨。你信以为真，于是就因为我的欺诈行为，你对我的杯子的性质发生了误判。

所以这是第一重欺诈，这是第一重因果关系。第二重因果关系是什么呢？你想呀还有世界上还有这等好事，而且只要3000块钱，简直是太便宜了，这个老师简直太好了。于是你基于这个误判做出了相应的意思表示，就是说好，我买你的杯子。这是第二重因果关系。这两重因果关系缺乏任何一重，都不构成这里的受恶意欺诈的法律行为。

缺乏任意一重是什么意思呢？比如说缺乏第一重因果关系。我骗你说这个杯子是一只杯，你根本就没上当。

但是你依然决定要买我的杯子。在这个时候你虽然做出了相应的我希望你做出的意思表示，可是你并不是基于你并你并没有对这个杯子的性质发生误判。

所以第一重因果关系不成立。这样的话就你即使买了我的杯子，你也不能说我骗你啦。

所以你主张我们之间的买卖契约效力有瑕疵，因为你都没有上当。第二重因果关系是什么呢？我骗你了，你这个杯子确实是你，你确实相信了。哇，这个杯子真是太神奇了，这么神奇的杯子可能只有朱老师才有吧，你非常就非常觉得特别相信，然后呢你决定买我的杯子，但是你之所以决定买我的杯子，并不是因为你受骗了，说觉得说这个杯子确实很神奇，所以基于这个误判来买我的杯子。你之所以买我的杯子，是因为觉得说朱老师不容易啊，老是卖杯子太可怜了。这样吧，我还是买他的杯子吧，我我通过这种方式来帮助他，就他的工资太低了，我帮他我用这种方式来帮他发一点工资吧，是因为这样的考虑来买我的杯子。

就缺乏第二重因果关系。为什么两重因果关系都要具备才能够说才我们才能够知道，你之所以会买我的杯子，做出相应的意思表示，是因为受到了欺诈。可以理解吧。

所以需要。叫双重因果关系。

然后呢，还有一个可以把它单列的一一个叫做恶意，就恶意就是欺诈方有恶意就是故意要让对方陷于错误，就故意要误导对方。呃，我之前之前我们出现过善意这个概念哈，还记得吧？善意这个概念在民法上一般会用来指称你不知道并且不知，不是基于过失而不知。你如果看书的话，就经常会看到这样的表述，不知道并且不应当知道说不应当知道这样的汉语表述不太符合汉语的习惯，为什么呢？因为汉语的习惯一说不应当知道，好像不应该知道一样，好像知道了是不不应该的事情一样，会这样来理解。不应当知道。

实际上这里所说的不应当知道是说不是应当知道不知道，并且不是应当知道。不是应当知道，就是说没有义务之道。就是说你如果你有你有义务知道而不知道，我们会说你有过失。

所以这个表述其实说的是说你不知，并且非因过失而不知。要注意，就以后如果你们看书的话要注意一下。否则的话初学者刚刚看到书不知并且不应知不应当知道，会觉得这个有点奇怪。什么为什么我不应当知道啊？不是应当知道，是这个意思。在这种情况之下就会构成就可以说是构成善意。

善意这个概念我们。在前面说那个限制行为能力人的那里提到过，还记得吧？

所以对于限制行为能力人那里说，一个善意的相对人就是说不知道他是未成年人，并且该不知不是基于过失而不知，或者说不知道虽然知道他是未成年人，但是不知道他和我实施这项法律行为没有得到法定代理人的允许，并且该不知不是因为过失而不知，这就是善意。善意的相对人有保护的价值和要保护他的他的一些信赖。在限制行为能力人那里，他不是要保护他的信赖。利益损失对于行为能力欠缺资源的保护是绝对的，他不和相对的人做利益衡量。

所以你即使是信赖他是成年人，你也不能主张说要信赖利益损信赖利益损失的赔偿。这个和错误不一样。错误是你以你可以主张赔偿信赖他的意思表示而带来的损失。

但是在未成年人这个问题上，他是未成年人的话，你无论怎么信赖他是成年人，都不能主张赔偿信赖利益损失。这就是对未成年人的绝对保护的意思。

但是也不是说毫无保护，他对善意相对人的保护的一个一个方式是什么呢？在追认之前，善意的相对的人，他比非善意的相对的人多了一个权利，就是有收回自己意思表示的权利。就是说他不必消极被动的去等法定代理人追认还是不追认。如果是非善意的相对的人，那么他除了消极被动的去等法定代理人追认还是不追认之外，没有其他脱身的办法，没有任何办法。而如果是善意的相对人，他还多了一个办法，就是可以不等收回自己的意思表示，就以主动阻止合作的方式来让自己脱困。之所以会会有这样的对待，我们上次课也说了，他们的正当他的正当性在哪？

这个这个利益衡量的因素是什么，对不对？所以这里不多说了，要注意这里出现善意这个词。我刚才刚才跟他的反义词说的是非善意。为什么我我会说非善意要注意？通常会把这里的善意相对人的反义词叫做恶意相对人。

但是这样不太好，为什么不太好呢？因为这里的善意只是说知道并就不知，并且非因非因过失而不知某种事实，和他的主观的可规则性主观心理判断没有直接的关系。他只是在表达是不是知道某件事实，不知道某件事实的话是不是基于过失而不知道，他只是在表达对于某种事实的认知情况。恶意这个词一说到恶意这个词，就很容易会让人想到主观上的一种态度，一种心态。

所以我在这里就是对于这样的善意的这个这个反义词，我自己的习惯是用非善意来作为它的反义词。但是多数人会拿恶意来作为它的反义词。我提醒你们一下，他们那样说未必就说他们使用术语使用错了。因为善对恶嘛，这是一对反义词嘛，所以你也不能说他是错，但是他会容易引起误解。

比如说这里的恶意欺诈，你就用恶意就很好，能够表达恶意就是他在故意让你去上当受骗，有让你遭受损失的那种那种心态。这个时候谈恶意就会比较合适。

但是和那个知与不知相对的那种那种非善意显然是不一样的，对不对？所以即使你们不像我这样来来去，即使你你们像普通的那样说把把那里的善意当它的反义词叫恶意也没关系。

但是要注意此恶意非彼恶意，那里的恶意和这里的恶意不是同一个恶意。我就是为了避免同一个词要区分语境，在不同情况之下要有不同的表要有不同的表达。为了避免这种误解，所以我自己就把前面的那个善意的反义词叫做非善意。是这样，这里就是需要有恶意，就是要故意欺诈。

所以我在这里标题上说的都是受恶意欺诈的法律行为，这是欺诈了。就是如果具。备这些要件，你们之间订立了一个契约，实施的一个法律行为。

那么你就可以主张你的意志自由受到了侵害。要注意，这里说是基于错误认识做出一思表示，容易让人误以为欺诈。受欺诈之所以值得救济，是因为你的意思表示出现了瑕疵，出现了错误。不是的，错误是你的意思表示的一个瑕疵，错误的意思表示嘛。

但是欺诈这里他所救济的并不是你的错误认识，而是你的自由意志受侵害。怎么理解呢？这里的欺诈所让你陷于错误这个没问题，让你对这个东西有误判这个没问题。

但是这里的错误如果要对照前面的那个错误制度的话，它是属于动机错误。因为是你基于这样的误判，基于错误认识要做出相应的意思表示，你对这个杯子的标的物的性质发生了误判。可是你的意思表示本身其实并没有错误，为什么？因为你的意思表示是说你要以3000块钱来买这只杯子，这是你的意思表示的内容。我们订立这个杯子的买卖契约的时候，并没有把这个杯子的性质所抑制杯说说怎么怎么样定立定入到契约内容当中去。我只是说把这个杯子卖给你3000块钱，你买不买？

你说买你买我这个杯子。所以从我们的契约内容来看，从合一内容来看，你的意思表示并没有发生错误，能理解吧？因为你你想要的就是买这个杯子，而你确实是买了这个杯子，这个杯子就是这个杯子没有问题。这里你你之所以会有错误，是因为你以为这个杯子有什么功能，有什么性质，发生了这个错误认识这个错误属于如果没有定立到契约内容中去，这个错误只是动机错误。

但是动机错误原则上前面说了动机错误原则上不可撤销。但是在这里要注意，在这里你有可能会基于这个动机错误而主张撤销。就是说动机错误在例外的情况下可以成为撤销的因素。就解释一下这里的错误的问题。

所以欺诈要注意，虽然它的双重因果关系跟错误认识有关，但是欺诈制度欺诈制度所要救济的并不是直接指向错误这个意思表示的瑕疵指向的是你表意自由，是校正你的表受到干扰的表意自由，所以和他错误制度规范目的是不一样的。那么它的法律效果是什么呢？这构成要件如果都具备了，它的法律效果是什么呢？啊，我刚才说的是撤销，那么为什么是撤销？你完全有可能说我的自由意志受到表达，而真正的司法自治应该是我的基于我的自由意志做出的表达。

所以在这个时候是有违司法自治的。有违司法自治，那么最直截了当的方式就是说让他无效。可是在这里如果让他无效，并不会对受欺诈人更有利。为什么？因为受欺诈人他有可能即使在知道自己受骗之后，还愿意维持这个交易，这样的话他就会有意愿让这个交易继续有效。你们是不是很多同学都有经验？

他骗我，他在另外一个人在骗你。你当时就基于这个上当受骗，就替他心甘情愿的替他做了做做了很多事情。

后来发现你被骗了，你上当受骗了，这个时候你就想骗就骗吧，能不能能能被他骗其实也是一种幸福呀。他为什么不去骗别人来骗我呢？可见他对我还是有感情的嘛，我只有我才有资格被骗，好吧？没关系，你们有没有有没有同学有这样的经验，有没有这样的体会？有一种情况之下是受欺诈人他有可能愿意让这个法律行为继续有效。假如你让他说直接无效的话，那么其实受欺诈人的自由意志在这里会受到限制。

所以比较好的办法是什么？比较好的办法就是让受欺诈人自己决定要不要寻求救济。如果他决定不寻求救济就认了，那么他就可以让他继续有效下去。如果他觉得不可忍，那么他有机会让他无效，由他来让他主张无效，这个时候就体现为可撤销。

所以一方面你会看到，一方面让他可撤销既更能够尊重受欺诈人的意志自由，同时更具有弹性，更不会像你直直接上来就给他一个无效那么僵硬，这更符合司法资治，对不对？就不需要由外在的第三方来直接判定说他无效，由受欺诈人自己来决定要不要让他无效。而且欺诈与受欺诈只是双方当事人之间的事由，当事人自己去决定它的法律效果，当然又会更符合司法自治。

所以这里的效力效力瑕疵就是可撤销，而不是无效。它的道理就在这里。

所以如果实施了欺诈行为，那么他就是一个可撤销。同样也是要注意，也是说请求什么什么，这不是一个请求权，是一个形成权。我们后面要说到形成权，有的时候会有第三人欺诈的问题。

第三人欺诈我们刚才说的欺诈是双方当时就是我要把这个杯子卖给你这个双方当事人之间的欺诈。当然当事人之间的欺诈是最常见的第三人欺诈。有有一点像那个助人为乐的一个味道，有点像雷锋精神了。

比如说我这个杯子哎呀，我一直想卖，我每学期上课都要买卖一只杯子来补贴家用，这学期这个杯子总也卖不出去，怎么办呢？你是我班上的一个好学生，就看的干着急。这个时候来了另外一个班上，比如说冯老师班上的一个学生，他不了解情况，于是你就跟他说呀，朱老师有一个非常神奇的杯子，他可以让你的智力暴涨。现在只想用3000块钱把它卖掉，你愿不愿意买？

然后对方说真的假的，然后说绝对是真的，没问题。难道我还能骗你吗？我有什么理由来骗你呢？他跟我有没有关系？嗯那，然后对方就相就相信了，于是就找到我说，朱老师听说你要卖一个杯子3000块钱，我说对，没问题。是的啊，后我说我想买好吧，卖给你。

这个时候你是受欺诈了吗？是的，可是我欺诈你了吗？没有谁欺诈你了，这个好学生欺诈你了，那么我委托这个好学生欺诈欺诈你了吗？没有，因为他是在助人为乐，他是在帮助我。就看我觉得看我可怜，帮助我。假如说你是我的雇员，或者我指使你去欺诈，这其实不是这里所说的第三人欺诈，为什么呢？

因为你听我的指令去欺诈的，那么欺诈行为由我负责，这个道理也很理也很好理解哈。所以这里的第三人欺诈指的是独立的第三人欺诈没有受到我的指令，你对我也没有依附关系。这种欺诈这个时候该怎么办？这个时候说对方知道或应当知道该欺诈行为的，受欺诈方有权撤销。这个对方是谁？对方就是我嘛，就是我如果知道或应当知道，应当知道就是说有义务之道了。

如果我知道或者这里应当知道，其的意思就是说虽然不知，但应当知道就不是善意嘛，就非善意嘛。在这个时候你受欺诈方有权撤销，什么情况下有权撤销呢？就是说如果我知道是有人骗你，你过来买，或者我虽然不知道，但是我应当知道有人。你之所以莫名其妙过来给我买杯子，是因为有人骗你。这个时候你有权撤销，你有权向谁撤销？向我撤销当然是向我撤销，因为你向第三人撤销没有任何意义。

你跑你跑了去跟那个同学说啊，你骗我啦，我要撤销。第三人是撤销啊，你跟我有什么关系，你跟我撤销。尽管来，你和我才实施了这个买卖契约，所以你要撤销的话，肯定是跟我撤销。这个时候你要跟我撤销，假如我不知道并且该不知是非，因过失而不知，就是这里所说的不知并且不应当知道。

所以你就知道为什么汉语当中会出现一个不知并且不应当知道这样的表述。是因为是因为他是知道或者应当知道的否命题可以理解吧？知道或者应当知道的否命题是什么？就是不知或者就变成并且然后不应当知道是从这里来的，就是这个汉语表达上比较费劲的那个不知并且不应当知道这个比较费劲的汉语表达是从这里来的，是通通过这个逻辑操作过来的。呃，假如我不知，并且非因过失而不知，就是我是善意的，那么你不能主张撤销。这个时候也涉及到一个风险分配的问题。

这个时候怎么办呢？那个你买冯老师班上那个学生买了我的杯子，跑过来跟我说，周老师我之前跟你买了杯子，现在我要撤销。因为我发现这个杯子不是他所描述的那个性质。我我说谁跟你，你为什么要来买买杯杯子？我还奇怪呢，你怎么会突然过来买我的杯子呀？啊说是因为有一个人，你班上一个学生说那个杯子是益智杯啊，怎么怎么样。

我说我骗你了吗？你说没有，那谁骗你了呢？是那个那我不知道他骗你了呀，我只知道你莫名其妙跑过来给我买买杯子。我心里想，我3000块钱的杯子，你居然在冯老师班上的学生都居然愿意来买，我就有那么大的魅力吗？我还挺高兴的，于是就卖给你了。我又没骗你我又不知道有人骗你，你自己过来买了，所以不能撤销，不能撤销。

这个时候你就会觉得很委屈，难道我就该死吗？我就被骗了，我买莫名其妙买你的杯子，我就不能不能撤销，你就莫名其妙拿了我这3000块钱就挺高兴，那我怎么办？这个时候就涉及到说利益保护，就风险风险分配嘛，就是在撤销与不可撤销之间，其实一个是衡量我和你之间，我们的法律显然是选择了站在我这一边，有人反对了，有人是有人是觉得应该站在那一边，他那一边就是那个受受到欺骗的那一边，这个各有各有理由吧。因为两种理由好是做起的，反正一定要有人承受损失嘛，所以哪哪种方案你都会觉得好像能不能两全其美。我的态度是什么呢？我基本上是赞同民法典149条的这个价值判断，就是说在这个时候受欺诈方不能撤销，就是要由他来承受这样的风险，为什么呢？

因为第一，我是绝对无辜的，我没有我没有我没有欺诈，我没有任何不当行为。所以你让我来那个承受不利后果，我不是很冤吗？

第二，你为什么会受骗？欺骗欺诈是一个有智力含量的一个东西，容易被欺骗的人。你往往就说明他有值得欺骗之处嘛。他既然那么容易上当，那你就让他该死就好了。他下次他就知道不会那么容易上当啦。这说起来就有点有点狠了。

这里更重要的问题其实是在哪呢？在于说刚才有一个同学说的，说第三人要付出什么代价？对更重要的问题在哪呢？更重要的问题是说我们两个人之间的那个那个交易选择维护。我并不意味着受欺诈人就完全得不到救济，只不过在这个时候，只是说受欺诈人不能主张撤销而已。可是他确实受骗了，受骗之后他也可能有损失，怎么办呢？

这个事情是谁引起的？第三人，所以他有一个渠道向第三人寻求救济，就是侵权。这样的话，最后也可最后的最终的不利后果也还是由第三人来承担。

所以我对于现在的这个这个149条的这样的安排，我基本上还是比较认同的。只不过他没有进一步说那个受欺诈人的别的那个救济途径而已。

但是如果配合侵权法就可以让受欺诈人受到侵权法的保护。这是关于第三人欺诈的问题。

好，说完欺诈，我们就说来就先就说这个比较比较那个没技术含量的骗别人是需要有技术，所以小偷一般都瞧不起那个打那个抢劫犯嘛。因为小偷是看技是靠技术吃饭，抢劫的就靠那个就靠那些蛮力嘛，而且那那种赤裸裸的暴力。在民法上侵害人的自由意志，当然也会有这两种。一种就是有比较有技术手段的欺骗你，另外一种就是直接威胁你，这个叫做非法胁迫。非法胁迫他也要有构成要件，第一个是要有胁迫行为，胁迫行为是什么呢？哎，这个搞错了，总的是不是这个做课件的时候，因为这个是课件是后来补上去的，可能当时一着急就把这个搞错了。

嗯，这还是用的是那个欺诈的那个司法解释，没关系，你们自己去看一下法条好吧。找到那个就是简单来说，如果要用一种学术语言来说的话，就是预告危害来而让对方产生恐怖，就产生心理恐惧，并且因为这个心理恐惧而做出相应的意思表示。

所以预告危害这是一个胁迫行为，因果关系也是双重因果。这个比照那个欺诈就可以知道，也是一个双重因果，这个就不需要多说了，要要简单解释一下的是胁迫。什么叫预告危害？要注意胁迫不是物理强制。如果是物理强制，比如说拿着你的手摁手应声之类的，这种物理强制是缺乏行为意思而无效。因为它根本就不是你的行为，这里的胁迫它。

它是构成你的行为，是你的意志支识支配之下做出的。所以这里的强迫它只是一种心理强制，不是物理强制，是心理强制。

所以说预告危害或者说比如说你买我的杯子不买。今天晚上你如果能够活过凌晨三点，就算你赢，你自己想一想，你想了一下说我还是买吧。心理强制让你产生恐惧，然后基于恐惧做出相应的意思表示，这是胁迫。有一个问题是胁迫。我举还是举个例子哈，这个杯子卖给你，你说不买，我说你敢不买。我有一项本事扎小人，你要不买的话，我今天晚上就扎小人，把你扎死。

于是你就非常害怕，千万别扎我偏，千万别扎我呀，于是你就买下来了，构成胁迫吗？构不构成胁迫？就是说所胁迫的这种危险其实它不能发生，可是你依然产生了心理恐惧。构不构成胁迫？就所预告的这个危害它其实并不能发生。构不构成胁迫你觉得。

构成对构成。因为胁迫行为他所预告的危害重点不在于他能不能实现，而在于他有没有让你产生心理恐惧。而且这个胁迫啊有没有让这我再举一个例子哈，再说说另外一个另外一点，而我又跟你说，我把杯子卖给你，买不买你就说不买你不买。今天凌晨一点钟，你的那个铺位定向地震，把你震下去，只有你一个人会死，你小心一点，我会我能做到这一点你。这个这个你就害怕了，构成胁迫吗？构不构成胁迫？

我有没有能力让他实现？没有能力，我当然没有这个能力，可是胁迫注意，第一，他会不会实现，能不客观上能不能实现不是关键。

第二，即使他在客观上有可能会实现，我有没有能力让他实现也不是关键，关键是你相信他会实现，你相信我有能力让他实现，这就够了。因为他强调的是要要让你对这个预告的危害才产生这样的恐惧心理嘛。

所以迷信的人是更容易受到胁迫的，就忌讳更多的人是更容易受到胁迫的。你说他为什么会那么迷信？为什么他就不应该迷信？可是他就是那么迷信，那有什么办法你也不应该去胁迫他。

所以这个胁迫本身是一种不法的行为，他具有不法性，你不能因为他迷信或者他怎么样心理脆弱，他更容易受到胁迫，就怎么样就就让他就让他那个不受不受救济。所以第三个就是胁迫，它是一种不法的胁迫，要有不法性。这个不法性还体现还还体现在哪呢？有一些是合法的威胁，还我钱，不还我钱，我去起诉你，你居然敢胁迫我，我是在威胁你吗？是，可是我是胁迫行为吗？不是，因为不具有不法性，因为我起诉你来实现我的权利，是我的正当权利的行使。

所以虽然是在威胁你，可是他因为他不具有不法性，所以不构成我们这里所说的非法胁迫。这就是那个胁迫了。胁迫他的那个法律效果以还是跟欺诈的衡量差不多，无效好呢，还是可撤销好呢？一般来说还是那个可撤销会好一些，就相对来说比那个对对私人意志的尊重会更那个更好一些，所以这个也不多说。

然后还有也有一个第三人胁迫的问题，第三胁迫这个也可以也可以，你要是你要是觉得有点不太好想象，你说还把那个例子想一下。你去找了冯老师班主的学生，你就不是欺诈他，你去胁迫他。这就是第三轮胁迫。要注意他的法律效果和第三轮欺诈的法律效果有所不同。它并不区分善意非善意，直接就是只要是受胁迫之人，只要是受到胁迫，那么都有权撤销。就是说如果你跑过去那个胁迫冯老师班上的学生，让他来买我的杯子的话，我即使不知道你胁迫他了，他也可以撤销。

所以同学们要注意，你如你们如果想帮我想让我的杯子能卖出去，想卖给冯老师班上的学生，请使用欺诈的手段，千万不要使用胁迫的手段，因为这样帮不了我。为什么？因为胁迫他攻击的是人的意志，我们不能要求一个人的意志有多坚强，因为这是属于那个非理性控制的范围。欺诈胁欺诈挑战的是人的理性能力，是人的理性智商吗？而我们有理由去要求人具备作为一个成年人具备相应的分辨是非的理性。

所以在这个意义上，区分胁迫和欺诈也有他的道理，而且在法律上也有他的正当性。所以我对对我对这个这个安排还是比较认同的。虽然我对我们的法律大部分都不认同，但是这个还是比较认同的。嗯，好吧，这是第三轮胁迫的问题。

然后还有一个一种情形是什么呢？你把它显叫做显示公平也好，你把它叫做趁人之危也好，指的都是同一个东西。为什么这两个名词显示公平和趁人之危会指的是同一个东西呢？因为它就是从之前民法通则和民通意见当中的显示公平和趁人之危两个行为揉糅合起来，变成一个一个东西。他既有之前的那个民法通则上的那个显示显示公平那个特点，也有趁人之危的特点。把这两个东西的构成要件加在一起。

所以你叫他显示公平也行，你叫他趁人之危也行，把家千加趁人之危，这种是这是一种什么情况呢？欺诈和胁迫其实都是在对方在制造你的一个窘境。你本来是处于一个一个正常状态，欺诈让你陷入到一个窘境，被蒙蔽的状态，胁迫让你陷入到一个窘境，是恐惧中状态。而趁人之危呢是你已经处处在某种窘境了，对方并没有制造你的窘境，只不过他不法的利用了你的这个窘境。

所以你看其实虽然是三分，欺诈胁迫趁人之危虽然是三分，但其实也是两个二分。一个二分是你的窘境是被对方制造的，还是本来就有，只不过被对方利用了，这是一个二分嘛。如果是对方制造的，那么这个制造是用一种挑战你的智商的方式来制造，还是用挑战你的意志的方式来制造？如果是挑战你的自商的方式，那么就是欺诈。如果是攻击你的意志，那么就是胁迫，这也是二分嘛。

所以这个三分其实就是两个二分出现的出现的结果。这个显示功民就是说你处于危难状态，或者缺乏判断能力，或者是利用你是那个初学者初入门的，比如说老师上课经常会会欺负你是初学者，所以让你去看一些很很糟糕的书，或者觉得给初学者写的书很容易。因为反正你们初学者嘛什么都不懂，所以就很容易骗到，所以就写的乱七八糟，这就是趁人之危知道吗？这种书就是趁人之危的书，他就利用初学者没有经验，什么都不懂来给他兜售恶恶劣的知识。

所以在这个时候你们可以试着去起诉一下，以趁人之危拿着一本很糟糕的书去起诉诉对方趁人之危要求赔偿，看可不可以。嗯，就如果你是遇到我是法官，有可能是可以的，但遇到遇到别的人当法官可能就够呛了。如果你遇到作者的学生当法官，那你可能就可能就会被打死。他的那个法律效果也是可撤销。他的道理也就是比较简单了。就是在这个时候，你的危难境地被别人不正当的利用了，当然是不具有正当性了。

所以呢你有权把它校正过来，在这个时候你做出的决定往往也不是你的那个自由意志的真的自由意志的结果。经常比如说啊你有我这个杯子是一个旷世奇悲，你美你总是想买，可是我就是不卖。

然后呢，后来我生病了，那住院要很多钱，在这个时候你就又提出来要我买我的杯子，而且压价。明显的乘人之危嘛，对不对？

所以我就可以撤销。但是趁人之危要注意不能扩大。如果你扩大的话，那么用对方处于危难之际，对方在危难之际，你和他实施的任何法律行为，对方都有可能会说你趁人之危。

所以他的要件，他这里的要件是要说那个成立时候结果上要显示公平。这就是为什么显示公平和趁人之危应该糅合到一起。你单单的利用对方的危难状态，不足以让你主张说自由意志受到侵害。

比如说我的杯子，你平时平时找我来买，我怎么都不卖，但是我生病了要住院缺钱。你这在这个时候利用我缺钱的这样的困境，又又又一次提出要买我的杯子，你是趁人之危吗？看起来是的，可是我需要钱呢，我在这个我也只需要钱。

所以我在这个时候把杯子卖掉，其实也是为了让自己脱困，我也是不得是不得不卖掉。但是呢你很难说是有一个不不当的行为在，尤其是交易的这个价格又是合理的价格的话，你就更不能这样了。

所以他需要有结果的那个考虑因素就要显示公平。没有这个考虑因素的话，没有显示功这个考虑因素的话，我生病的时候卖把我把我家的东西全部卖掉，卖掉之后呢，等我病好了全部拿回来拿回来，拿回来。为什么？因为趁人之危，我当时生病了，这样的话就会很麻烦嘛，对不对？

所以显示公平和趁人之危，一个是从结果方面去控制，一个是从行为方面去控制。这两方面的控制，你就能够看到他的自由意志有没有受到干扰，有没有受到侵害。这是一个显示公平这样的行为。

好，这个就简单的说一下就好了。怎么样判断这个问题，我你们可以参考民众意见的这个这个。

好，你的自由意志被侵害，这个这个这个问题就这样就过去了。你看你的自由意志被侵害，我们再回顾一下的话，如果你不放心的话，其实他是相对来说是周延的。为什么能够知道他相对来是周延的呢？你自由意志被侵害，在两种情况之下可能会被侵害。一种情况是你就处在一个危难境地，或者处在一个窘境。对方利用了不当的利用了你的窘境，让你的让你不能表达你的自由意志。

另外一种情况是对方通过制造你的窘境来让你不能表达自由意志，就两种情况嘛，对吧？然后呢让你不能自由表制，通过制造窘境的方式来让你不能自由表达意志也有两种方式，一种是比较文明的，比较有技术含量的欺诈，一种是比较野蛮的没什么技术含量的胁迫，就是这样对吧？

好，这是结束了。那么接下来就是你影响别人，刚才是别人影响你，你影响别人，那是你是行为人，还要注意你是行为人。

所以你影响别人就不要去谈妨碍妨碍别人的别人的自由意志的问题。因为我们在看这个行为本身的有效性，而你是行为人。

所以如果是你影响别人，就不再是说你去干扰别人的自由意志了，而是什么？你在干扰别人的事物，在处置别人的事物。

所以所以这就是处置事物处置型。一般来说任何人都不能够去处去动别人的东西，私人自治嘛，司法自治嘛，以后你们学战法的时候会学一种东西叫做无因管理。你们的从小学开始受到一个教育，也是学雷锋做好事，这好像是在鼓励去去处置别人的事物。在法律上文因管理它是有严格的要件的，虽然文因管理本身在道德上是值得鼓励的一件事情。什么叫无因管理呢？就是你没有义务去管理别人的事物，可是你为了防止别人出现那个损失，去帮别人管理失误。

就简单的例子就是你在路上看到一个人晕倒在路上，于是你咣咣咣的把他送到医院去，你有义务吗？没有，你只是个路人而已。在这个你光着，你就怕他死了，就把他送了，这个就叫无因管理。这在道德上当然是值得肯定的行为。

但是要注意无因管理它需要具备一定的严格严一定的要件才能够成立。无因管理很容易就会变成侵害他人事物，甚至是侵权。原则上任何人都不能够去处置别人的事物，这是司法自治的其中之一。自己的事情自己负责，自己处理，司法自治的其中之一。

但是在例外的情况之下是可以的。我们下次课要说到代理，就是说的是这种情形。当然也以后面你们学债法的时候，像像什么五音光疗等等，这些都是都是都是这些一些一些情形，那些情形都需要有相应的那个正当性。你跑过去处理了别人的事务，或者是以自己的名义或者是以别人的名义，无非就是两种情形嘛，对不对？以自己的名义的话，那么就是这种典型情形，就是无权处分。我们那个之前说过，举个例子说复担性为处分行为的时候，学学过这个问题啊。

我们可以结合一下法条来看这个问题。民法典597条第一款说，因出卖人未取得处分权致使标的物所有权不能转移的，买受人可以解除合同，并请求出卖人承担违约责任。这是在说出卖他人之物的时候，如果他不能到时候他不能履行契约义务，那么买受人是可以解除合同，并可以请求出卖人承担违约责任。既然是说到是说的是解除合同，解除的只能是一个有效的合同。既然是说的是承担违约责任，这个约只能是一个有效的约。

所以从民法典的这个规定当中可以看得出来，你卖出卖别人的物，这个买卖契约并不会因此而无效。可是你能够把所有权移转给别人吗？这个时候如果你把所有权移转给给别人，你没有取得这个东西的所有权或者处分权的话，那么就会构成这里所说的无权处分。无权处分它的效力是什么？我们可以先追问无权处分可不可以？不可以那么不可以在明在在法律上怎么体现体现他不可以呢？

最直截了当的办法当然就是也是说无效。我的杯子这这个杯子所有权是我的你拿我的杯子给给了别人还可以的话，那就麻烦了。你的所有的东西在一夜之间都有可能会别人给处分掉。当然你可能会觉得挺高兴，反正我没有什么东西我也可以处分别人的东西啊，那这个就世界就乱了嘛，每个人都去处分别人的东西，这每个每个人都处于他质状态嘛，所以肯定是不可以的。不可以那么就他的效力选择就是无效。这个时候判断无效好不好？

有一个简单的判断办法，就是初步判断办法。就是你看这个事情是不只是涉及到具体的私人当事人之间的事情。如果是，那么尽量不要让他那么僵硬的就无效，让他有回旋的余地。你把我的杯子所有权移转给别人，这个事情就涉及到我们私人纯粹私人的事情嘛，所以没有必要让他就直接就无效。

那么可撤销可撤销是以有效为出发点，然后我可以把它撤销掉。假如你处分我的杯子还居然是以有效为出发点，这上来就首先就违反司法资质嘛，对不对？而且这个给我增加的负担甚至比直接无效还还更大。为什么你把我的杯子处分给别人了，居然是有效的。我想让他无效，居然我还要做出积极的行为去撤销，他不是给我增加负担吗？那假如我不知道呢，那岂不是一直都有效了，所以可撤销也不好，剩下的就是什么效率待定，效率待定好不好呢？

我们看一下，你处分了我的杯子有效无效，既不是有效也不是无效。为什么？假如我同意让你处分我的杯子，我的意志就加入了嘛。什么叫司法自治？法律地位被改变之人，他的意志就要加入。假如我的意志加入进去了，那么就补足了你无权处分无权的这个缺陷嘛，所以他就会是有效的那假如我就是不同意呢，我的意志不加入呢，那么他就不能有效啊。

所以这个这种这种情形就对应的就是效力待定的状态。所以无权处分是效力待定之前，合同法51条有一个规定，无处分权责人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权人订立合同取得处分，该合同有效。这个问题争议非常大，后来就把它民法典就把这一条给删掉了。删掉了。

但是也没有关系，我们可以看一下，参考一下，就是处分行为这个问题上来说，你会看到用效率待定的这样的效率瑕疵，这种结构会比较合适，对不对？所以无权处分是那个效力效力瑕疵的状态，是一种效力待定的状态啊。你可能会这个时候可能会想，法律行为分为负担行为和处分行为。你为什么单单说无权处分？处置他人事物为什么单单无权处分，为什么不说无权负担？还是以这里的买卖契约为例，出卖他人之物看起来是无权负担吗？

好像是在处置别人事物吗？不，其实他并没有处置别人事物，可以理解吧？你卖别人的东西，并没有处置别人的事物。你以自己的名义卖别人的东西，别人的事物并没有受并没有受到处置。为什么？

第一，买卖契约本身并不会导致所有权发生变动。所以你们之间订立的买卖契约对他依然享有这个杯子的所有权，没有丝毫的影响，对不对？

所以对于权利的变动不会有任何影响。第二义务呢，双方当事人是。

那么被杯杯子被卖掉的那个人就是我，有没有义务呢？没有。因为我不是你们之间的买卖契约的当事人，所以你去买卖别人，你去把我的杯子卖掉，这个出卖他人之物表面上看起来好像是在处置我的事物，可实际上跟我并没有关系。可以理解了吧？我的权利既不会因为你的买卖契约发生丝毫的变动，我也义务也不会有任何的增加。

所以在这个是在这个问题上，你的出卖他人之物其实并不是在处置别人事物。什么时候才会到处置别人事物的那个阶段呢？当你要履行这个出卖他人之物的这个契约的时候，要真的要去移转所有权的时候，这个时候才会涉及到说啊在处置他人事务。

所以这个时候就需要事物被处置之人的意志介入，无权处分，效力待定没问题哈，这是一种情况。另外一种情况就是以事物被处置之人的名义来去处置。

比如说你卖我的杯子，这个时候你以自己的名义卖我的杯子，出卖他人之物跟我没关系。你想让让这个买卖期跟我有关系，有没有什么办法呢？有，你以我的名义来卖我的杯子，这样的话就会在我和买受人那里订订立一个买卖契约，我就会成为出卖人这个杯子的出卖人。可是你能以我的名义来订立这个买卖契约的这这个这个杯子买卖契约吗？不能，所以这个叫做无权代理。什么叫代理呢？

代理就是以别人的名义来实施一项法律行为，这个叫代理。就是你跑过去说啊，我你知要。老师的名义把他那个杯子卖给你了，这是代理。

所以无权代理可以是负担行为，没问题，也可以是处分行为。你以我的名义把这个杯子的所有权移转给对方，这也可以是处分行为，要注意无权代理以他人的名义来实施法律行为，他所实施的法律行为既可以是负担行为，也可以是处分行为。当是实施处分行为的时候，无权代理和无权处分不太好区分，而且他们的效力瑕效率瑕疵状态也都是一样的，就是效率待定。因为它的道理也是一样的，你处置了我的事物，我同意不同意由我自己来决定呢，对吧？

所以无权代理它的效力也是待定，效力待定。这样的话，无权处分和以代理的方式来实施处分行为以无权代理的方式实施实施处分行为就很难区分了，尤其是它的法律效果也都是效力待定。

那么有什么办法把它区分开呢？说起来也很简单，就是你看是以谁的名义来实施此项法律行为。如果他是以自己的名义来实施法律行为，那么就是无权处分。如果他是以别人的名义，比如说以我的名义要卖这个要处分这个被诉权，以我的名义来实施这法律分，那么就是无权代理他的最根本的区别就在于与谁的名义无权处分的问题，他会涉及到善意相对人的保护。

比如说我把我的杯子下课了，我把我的杯子放在你那里。然后呢，冯老师班上的学生，他正好也下课了，就进来一看，哇，就看到你桌子上有这个，你什么时候有这个杯子？这个杯子这么好，能卖给我吗？你心里想，反正不是我的杯子，有什么关系拿走。于是他就把我把我的杯子拿走。我下完课休息完回来之后一看，哎，杯子不见了，怎么回事？

然后你就不好意思跟我说，最好师我替你把它给处置掉了，给卖给那个冯老师班上那个学生了，因为钱也给了，反正所有钱也给了，这个叫什么情况呢？你对对于买卖契约来说就是出卖他人之物嘛，对于已转户的所有权来说就是无权处分嘛。于是我就去找到那个冯老师班上的那个学生，说，哎，那个杯子是我的。冯老师班的那个学生就会说，可是我是善意的相对人。什么叫善意的相对的人，就是他相信你是这个杯子的所有权人。他凭什么相信你是这个杯子所有权人？

因为你占有了这个杯子。那夏哥哥我那杯子放在你那里嘛，就他进来一看，他又不知道前因后果，他只看到你占有了我的杯子占有了我的杯子，你占有了我的杯子，而动产杯子叫动产了，这个知道吧？会动来动去叫动产。你们学物权法的时候就会学动产不动产站起身先这么理解，会动来动去的这些东西就是动产。动产的公式方法叫做占有。就是说我们推定占有动产的人就是这个动产的所有权人。

所以他看到这个杯子在你手上，你占有了他就可以推定你是所有权人，而这个推定是法律给予的。因为这是一个法定的手公示手段。

所以呢他就说可是我是善意的相对人呐，这个社候会会出现什么问题？善意取得的问题。善意取得和无权处分密切相关，就是在无权处分中如何保护善意相对人的利益的问题，解决的是这个问题。你们学物权法的时候会学善意取得的问题，要注意，你要理解善意取得前提是要理解无权处分。

那么无权代理有没有说善意的相对人值得保护的问题呢？有，他有可能会相信你就是一个代理人，那怎么办呢？我们下一章就要讲这个问题。

所以代理无权代理以及因为相信你是有权代理人而带来的那些善意相对人保护的问题，都在下一章代理里去讲。无权处分衍生的善意取得的问题。你们学物权法的时候去学无权代理衍生的善意相对人的那个保护问题，我们下一章讲。

所以关于这个无权处分和无权代理，我们就说到这里。你就知道他效力瑕疵是什么。为什么会有这样的效力瑕疵？为什么既不是无效，也不是可撤销，而是效力待定？它的正当性是什么？你这样的话，所有这些你知道他为什么会是这样的这种利益，你知道怎么样去衡量当事人的那种法律地位，他们的利益状态。

你其实就能够推知他的效力瑕疵是什么，这就是基本原理的意义。所以所有的这些都是让我们懂的具体规则背后的那些基本原理。掌握了这些原理之后呢，你再去看书，再去看法条，再去看什么，你就能懂你的知识就能够扩张，而不是简单的说获得了某一点的知识。这是那个处置他人事物的问题。处置他人事物无非就是你以自己的名义或者以别人的名义吗，这具体的他人这就。过去了，然后这个他人就抽象化抽象化为一个抽象的第三人。

我们就会说这个抽象的第三人代表了一种某种某种强制秩序。所以下面一节就强制秩序和法律行为。强制秩序就说明在当事人的自治范围之外嘛。

所以他的范他的效力有效性就不能由当事人自己来选择原则上了。如果是违反了强制秩序。如果是违反了强制秩序，那么他效力如果会出现瑕疵，那么就是无效。他既不能是效力待定，也不能是可撤销。因为当事人不能去处置，他不在当事人的自由意志范围之内。假如是在当事人的自由意志范围之内，我们就不会把它叫做违反了强制秩序了。

这个也很好理解。是，那么我们怎么知道他违反了什么强制秩序呢？之前也说过，民法呢主要是任意性违法，这个学知道哈任性规范的特点是说他不必当事人遵守的，当事人是可以去那个改变，他甚至可以去排除它的适应。

所以你不能简单的说违反民法上的规范就叫做违法行为。你要看他违反的是民法上的什么规范，只有那种不能被违反的规范被违反了，才能叫做违法行为。不能被违反的怎么了啊，等稍微等一下啊，等一下。

好，咱们继续吧。嗯不能被违反的那个规范，我们就把它叫做强制性规范。强制性规范呢又有两种，一种是要求你必须要做什么，一种是禁止你做什么。计划经济时期强制规范一般都会体现为要求你要求普通的民众要做什么，要去配合那些计划经济的。

所以那个时候的自由都是给予的，就给了你什么自由你才有什么自由，没有给你的自由是你不享有的。呃，在市场的时候，一般来说法律不会强制要求你去做什么。

所以在这个时候强制性规范就会体现为另外一种，就是禁止你做什么，就叫做禁令。所以违反强制秩序的这样一步一步下来，你就会知道，其实基本上就体现为在民法当中，就体现为违反禁令法律禁令的行为。民法典的130、153条第一款说，违反法律、行政法规的强制性规定的法律行为无效。有一个蛋书，蛋书是说这个强制性规定不导致法律行为无效的除外。听起来好像这个这不是废话嘛，不导致他无效的当案就不会让他无效嘛。这个蛋书的意义是什么呢？

但书是告诉我们，并不是所有违反强制性规定，违反法律禁令的这样的法律行为都会无效。有一些强制性规定的违反不会导致法律行为无效。但书的意义还在于违反强制性规定以无效为出发点，因为但书是表示例外嘛，所以一般的操作应该是这样。你一看到是一个强制性规定，你的第一反应是违反了他无效。

但是你的检索不，你的思考不能止步于此。如果止步于此的话，那就没有后面那个蛋书的存在，因为有蛋书的存在，所以你看到任何一个强制性规定，你都要去进一步去思考，这个强制性规定是不是属于蛋书所指的那个强制性规定。

那么我怎么知道哪些规定是属于违反了他就会无效的规定，哪些规定就属于淡熟所指的那个规定呢？就不会导致无效的规定呢？其实没有什么特别有效的方法，他基本上就是要要根据这个法律规范的规范意旨来决定说看这个法律行为违反他会不会无效。这个就是要在具体的具体的法律规范的那个观察当中来看，它的规范意旨是希望通过让法律行为无效的方式来禁止你这个行为，还是想要发生其他样的法其他的法律效果。嗯，比如说举个例子，我经常会举这个例子，这个例子也来做对你们做一些做一些人生的教育。娱乐场所管理条例28条规定，凌晨2点到8点之间不得营业，娱乐场所不得营业。

这是一个强制性规定吗？对，当然是一个强制性规定，这是一个禁令，法律禁令。因为他说在这个时间上不得营业，所以他是一个法律禁令。上完课之后你就很郁闷，晚上睡不着，怎么都睡不着，于是你就凌晨三点起来。找个地方去借酒浇愁吧。于是凌晨三点的时候，你看到旁边有一家夜总会还在开业，你就进到那个夜总会里，舀了十扎啤酒用来浇愁之用。

喝完酒之后对方说啊，这么快就走了，你愁交完了，交完了走了，给钱吧，十块钱，这十十扎啤酒的钱给钱吧。于是你说请我问你我要我给钱之前问你几个问题哈，然对方这态度很好。哎，有什么问题请问？

第一，你们这是娱乐场所吗？是，第二，你们这个时间是在营业吗？是，于是你就拿出准备好的娱乐场所管理条例的单行本，翻到地下室八条给他看。请看第28条，凌晨2点到8点之间不得营业。你现在在干什么营业？现在几点？

凌晨三点半，对不起你的营业行为就是我买你们的啤酒的这个行为无效。拜拜。因为民法典第153条第一款说违反法律、行政法规的强制性规定的法律行为无效。你觉得你走的了吗？你走不了，你会被打死。如果没没被打死，诉到法院去，你觉得你能胜诉吗？

不能胜诉，你会被法院打死。为什么这看起来也是一个强制性规范，为什么违反？他是不是违反了这个规定？是的，违反了这个规定。因为他在凌晨三点的时候还在营业，娱乐场所管理条例第28条明明说这个时间不得营业，可是你有权不给钱吗？没有权，你该给钱还是给钱，为什么？

因为这个强制性规定，他的目的在于阻止娱乐场所的营业行为，所以它的规制对象是娱乐场所。如果违反了这个规定，他可能会带来行政处罚。而你是消费者，你进到这个娱乐场所消费并不受这个。这个强制性规定的制约，因为它的管制对象是娱乐场所，而不是消费者。假如你们之间的这个销就买他十渣啤酒，这个行为就无效了的话，就说明这个娱娱乐场所20。

比如说娱乐场所28条，它的管制对象从娱乐场所扩大到了消费者。通过管制，通过那通过那个让他行政处罚遭受行政处罚的方式来起到禁止他在这个时间交易这开营业的这样的目的。并不影响在此期间所实施的民事交易的有效性。

所以，并不是所有违反强制性规定的行为都会带来无效的后果。要注意。

但是根据153条第一款的规定，违强制性规定的违反不会带来无效的后果，这是一个例外。例外的意思是说，假如你要说这是一个强制性规定，违反了，他不会使得法律行为无效。你要给出明确的他的明确的规范意旨来符合但说的规定。

换句话说，对于强制性规定的违反，原则上以违反无效作为出发点，这是关于违反法律禁令的行为。还有一点要注意的是，他的他的违反的是这里所说的违反的是法律行政法规，意思是说低于行政法规的这样的规章。行政规章、地方的什么规章、政府规章不会成为法律行为无效的依据。为什么？是因为当时这个来自于啊合同法，当时的立法目的是说，因为我们的就是另出多门嘛，只要是个政府部门，现在居委会都可以拆你的家都可以可以制定什么样的规范性文件，这样会导致权利被滥用。如果什么哪一级都能够制定一个强制性的规则，来让你们之间的买卖，让你们之间的契约无效的话，那么合作就会举步维艰。

所以当时的合同法就是提升了这个规范等级，提高到了违反法律行政法规的这个层级，这是当时的考虑。还有一个问题，其实在这个社会上应该被禁止的行为并不能被穷尽列举。虽然我们会说私人的行为法无明文禁止其自由，但实际上我们不能指望法律规定能够囊括所有的应该被禁止的行为。那怎么办呢？就需要有一个兜底的叫做原则。民法典153到第二款说的是违背公序良俗的法律行为无效，就是假如有一些应该被禁止的行为，没有被明确规定为禁令，没有明确体现为法律上的强制性规定。

可是你的判断是这样的行为不能让他有效，应该无效。那么怎么怎么寻找法律依据呢？就以153条第二款作为法律依据。作为他的法律依据，就需要去论证你们之间的法律行为会违背公序良俗。这里的公序良俗是公共秩序和善良风俗的合称。要去论证他违背公序良俗。

从这里就可也可以看到，公共秩序也好，善良封俗也好，只是一个抽象的概念。它并没有像前面的那些要件一样那么明确，那么可操作。对这就是一个抽象的抽象的概念组成的一个抽象的原则。

所以法官在这个判断过程中有相当大的裁量空间，这也是原则适用的一个特点。在法原则和规则之别啊，不同的人有不同的术语的使用习惯了，那先不管它，假如说有原则和规则的区别，规则是指的是有明确的构成要件和法律效果，技术操作比较方便。原则是指构成要件和法律效果两项或者其中一项都不明确构成，尤其是就构成要件不明确，或者再加上法律效果也不明确，这样的东西一般会把它叫做原则。就法律效果它有可能是明确的，但是原则的构成要件是不明确的，法律效果有可能明确，也有可能不明确，构成要件是不明确的。

所以公序良俗它的构成要件就非常不明确，它的财政空间非常的大，这是原则和规则的区别。在法律适用上优先适用规则，因为越具体的就说明他的判断越清晰，法官的裁量空间越小，法官的恣意裁判也越能够得到约束。

所以如果你动不动去适用原则的话，会构会构成一种现象，叫做像一般逃向一般条款逃逸。假如可以动不动就适用原则的话，那么其实法典根本不需要这么多，只需要几条就行了。

第一，诚实信用原则，第二供序良俗原则，只需要这么几条就够了。所有的具体规范在某种程度上都可以说是这些原则的具体化。

所以我们在试用的时候，要先优先于试用更具体的，然后再适用再考虑适用抽象的这是在法律适用顺序上，也是一个法律适用方法律方法律方法的问题。这也是我们学这也这跟我们学这个明总也有关系。我们虽然最先学明总，但是明总的规则最抽象。

所以在法律适用的时候，反倒是应该是先去检索分则边的规范。分则边找不到才才来找总则边的规范。

比如说买卖契约，买卖契约虽然是法律行为，可是关于买卖契约的规它的纠纷，你首先要去找分则边买卖那一章的规则。如果找不到，往上抽象一层，在合同编的那个一般规一般规则当中去找。如果合同编的一般规则还找不到，再抽象一步到总则编来找。我们学习是从抽象到具体，法律适用是从具体到抽象，是反序的。

所以不要以为说学了民法总则，民法总则最重要。所以在适用法律的时候，他就最优先考虑民法总则。也排在最前面。根据座次排座次的原理，它应该是级别应该比较高，所以法律适用的时候应该优先考虑。不是这样的，他反倒是在最后检检索法条的时候，反倒是在最后，这也是为什么你们学了半天法律之后，学了一个学期法律之后，学了一个学期民法总则之后，回到家里大部分法律问题你们依然不会处理。这然民法总则听起来很高端，就是因为那些具体的规则你们都没学，这是原则，就违违背公这样的话有一个有一个具体的强制性规定，有一个抽象的公序良俗行为，就可以对不当的法律行为做一个比较好的控制，防止当事人通过法律行为来挑战公共秩序。

好，所到这里所有这些内容都是关于那个所有这些规则都是对于法律行为内容的规制。再跳到一个二分法的另外一一端就是形式的规制。形式规制就是形式强制，就是要事行为要事行为不同的要事，他的要求，他对法律法律效果的影响会不一样。假如具体的法律规定明确说了，如果没有采取他要求的要匙后，他的后果是什么？当然是按照相应的规定，比如说呃六个月之内的那个租赁契约要采书面形式，这就是要法定钥匙的要求。那如果没有采书面形式呢，是租赁契约无效吗？

不，他说视为口头租，视为不定期租赁。所以这就是他的为就没有符合这种法律要式所特别规定的法律效果。假如没有特别规定法律效果，我们就知道它是一个法定要式的行为。它的效果应该怎么样呢？我们没有规定德国法上规定是无效。

所以就是如果是一个刑事强制法定要事的行为，违反了这样的刑事强制原则是无效。如果有例外，从例外就要看一一各个各个中各个的具体规定。以后你们学习，尤其是学习合同法就会看到很多要求那个要事，然后没有要事，它的后果是什么这样的规定，所以你们到时候再具体去学就好了。这是关于那个效力瑕疵的一些各项事由。

然后我们再回过头来再说一下效率瑕疵的这些基本形态，再再回收一下。因为前面主要说的都是以效力事由为线索来展开来对应那个效力瑕疵。我们现在再来以效力瑕疵的这个这个这条线索这个视角来在对效率瑕疵的这几种状态再集中观察一下，简单观察一下，无效有3种嘛，无效可撤销效率待定或者无效效力待定可撤销有3种。所谓无效，什么叫无效？自始当然确定全部绝对无效。我们所说的无效原则上指的就是自始，当然确定全部绝对无效。

自始无效不是说从你发现无效之日起才开始无效，从行为实施之日起就是无效的。当然无效是说不需要你主张，即使你没有主张。如果法官发现了存在无效事由，法官可以依职权宣告他无效。确定无效是说它不是不是不确定的无效嘛，就不是效率待定，不是什么就是无效，就是无效。全部无效意思是说原则上法律行为一部无效，原则上是全部无效。法律行为的一部分，你发现它是无效的，原则上是全部无效。

只有当你能够证明无效的部分不影响其他部分效力的时候，其他部分才依然有效。绝对无效是和相对无效来相比来说了。绝对无效就是对于任何人来说都是无效的。相对无效是说对于特定的人才是无效的，对于其他特定的人之外的，他是有效的。就分两层，一层是对于特定的人来说他是无效的，一层是对于其他人来说他是有效的。相对无效的这种构造比较复杂，嗯，我们的法律也没有给出这种相对无效的这种构造，德国法上有，所以你对于无效就相对无效，先不先不用去管它。

同时你们看书的时候，尤其是看到受日本影响看日本的书，或者看到中国的学者受日本影响的书，要注意很多学者会认为可撤销就是相对无效，不是的，可撤销是可撤销，相对无效是相对无效，这是两回事。为什么日本的学者会认为可撤销就是相对无效呢？来自于法国。为什么法国会把相对无效当成是那种我们所说的可撤销呢？因为法国民法典上无效力瑕疵状态只有两种，一种是无效，一种是无效，就是效力状态只有两种效力瑕疵状态只有一种就是无效。

但是后来发现一概都说无效太不够了，怎么办呢？于是他就用无效这个词来做文章，就区分了绝对无效、相对无效。它的相对无效用来指撑什么下什么下列瑕效力瑕疵状态呢，只称相当于德国法上的可撤销。你可以理解哈，相对相对的无效嘛，不是绝对上来就无效了，因为法国民法典上他没有规定可撤销制度，但是可撤销制度后来又是需要的，所以他就从无效这个词这个概念上做文章，把它把它把它相对无效用来指撑那个德国法上可撤销。德国法上也有相对无效这个概念，也有可撤销，它不必用相对无效来指证可撤销，因为它本来就有可撤销了，它还是有相对无效这个概念。这个相对无效概念用来指证什么呢？

就是我刚才说的对一部分对特定的人是无效的，对于其他人来说是有效的，是这个东西。但是在中国法上看不到这个东西，所以你可以先不管他这是无效，然后未觉的无效就是效力待定效力待定。所谓的法律效果的二阶性，我就再说一遍，就是在确定之前，它是既不是有效也不是无效。确定之后它或者有效或者无效。如果是想让它有效，那么就需要同意。要注意如果有事先的同意叫做允许，那么其实并不会出现效力瑕疵，它就是有效的，所以会出现未觉的无效，效力待定这样的情情景。

只有在缺乏事先统一，缺乏允许的情况之下才会出现这种情况。那么就需要去追认，这追认是对应的是那个效力待定的情形。关于相对而的催告与撤回的问题，你可以以限制行为能力人为例来观察相对人的催告与撤回或者叫撤销的问题。效力待定的这种效力效力瑕疵状态。无权处分会有无权代理，会有限制行为能力人会有无权处分，我们的法律规则非常的欠缺。无权代理后面会讲他的典型的那个以典型的效率待定。

那那么就是以限制行为能力人为为例。我们在前面已经讲过了，就他的那个催告与撤回的问题。

所以你们就以先以这个为例为为典型情形来理解这个问题。就如果代理有特殊之处，我们在代理的时候会继续说，就是未觉的无效可撤销法律行为已经生效，但是可以撤销。撤销之后相当于无效，自始无效，那么就会自始全部绝对。当然确定无效就相当于无效。他的撤销权人撤销相对人撤销行为，撤销期间撤销效力撤销，撤销权的消灭等等。所有这些你们去看法条，因为不同的情形，他的撤销权人撤销相撤销的相对人是不一样的。

需要需要跟你们说一点的是撤销行为我们后面说形成权会说到形成行为，它是一种形成行为，形成行为有两种，一种是简单的形成行为，就是你向对方做出撤销的意思，表示就足以撤销。但是我们这里的撤销权，你你们会看到请求人民法院或者仲裁机构什么予以撤销，他并不是请求权，它表达的是什么？它是一种必须依诉行使的撤销权。必须依诉行使的撤销权重意思是说你直接向对方表达撤销，并不能产生撤销的效果。要以诉讼的方式来撤销，才能够产生撤销的效果。这和德国法不一样，德国法的这些受欺诈、受胁迫啊等等这些的产生的撤销是简单撤销权，简单形成权。

直接向对方表示就可以。可是我们不是，我们是必须要依速行驶，这个要注意一下。

然后这些技术性的规定，技术性的东西，你们就持要期间啊等等这些你们就看一下那个法条的规定就好了。这个没有太多的啊，有一些需要，这但是不会不好理解。你们能够理解之前有变更权的规定，现在已经把它删掉了，所以你们就当不存在就好了。假如你对这种法律的变迁没有什么兴趣的话，你们现在学习的这个阶段也可以也可以没有兴趣，所以这个就可以不管他。

然后就会最后一个问题，涉及到损害赔偿的问题，157条一起规定了你那个欺诈对方了，胁迫对方了，不可能会给对方带来损失呀，所以有可能会有损害赔偿啊，这个就统一规定在157条。但是在学民总阶段，这些损害赔偿的问题，这些效果的返还问题，你不能学的学不到很细致。因为它会涉及到大量的那个债法的规定，就关于缔约过失、关于侵权、关于违约等等所有这些规定。

所以你就大概知道啊，他要返还财产，他要那个赔偿损失等等。所以这些问题就可以了。就是说错误会有损害赔偿的问题，欺诈胁迫也会有损害赔偿的问题。因为都会给别人带来损害嘛，就要赔偿。只不过要注意错误的损害赔偿义务人是错误人，错误人同时也是撤销权人，受欺诈胁迫。撤销权人是撤销权人，损害赔偿人是欺诈人、胁迫人不一样，不能把他混淆了。

这个稍微注意一下，其实也很简单，从原理上也很简单，实施了不当行为的那个人给对方造成损害的那个人，他是损害赔偿人、义务人吗？他的自由意志受到侵害或者是什么呀，他这种这种人他是撤销权人嘛，在这个问题他是他是值得救济的嘛，所以你知道原理就会知道这些问题就不再多说。

好，关于法律行为效力瑕疵，我们就讲到这里。其实很长，所所以上周和这周我们都还是拖堂了一些课啊，就勉强在两周的时间把它讲完了吧。
