
## 课程安排与学习路径

咱们讲完了第一章，有点就是花的时间有点多是为了帮助我们呃从整体上来理解呃法律这个东西，在法律这个背景之下来理解民法这个东西。司法民法它是干什么的？有一个盖棺式的一个印象吧，这些都是从就是就还是说那个说拉近景一样，就还是从远从远到近。我们现在都是从在在外面来观察这座，假如是一座大厦的话，民法这座大厦呃外观它的坐落位置，它的外观的那个大概的结构，它的一些基本的嗯特点是什么？我们现在看的差不多了，所以就接着往里走。往里走。本来是需有需要了解一下构成民法大厦的这个基本的材料是什么？民法是所有的法律都是由法律规范组成的。所以我们照说要先了解一下它的基本的结构元素，就是民法的规范。嗯，也可以从民法规范当中来进一步来理解民法它作为一作为一种法律规则，它有什么特点。但是这个太难了，第二章太难了，对于初学者来说就尤其是难。虽然他很基础，虽然你们在学法理课的时候也学过法律规范的理论，但是我相信你们都没有理解，没怎么理解。咱们就等那个一些具体的规则学完之后，有兴趣的话就再回过头来再看规范理论的问题，再把它抽象是规范理论的问题。你们是不是还会有一高年级的时候，是不是还会有一门法力法力课呀？你们的法理是不是分两段来学啊？不管有没有吧，反正就以后你们越往下学就会越接触到那个更抽象一些的法律理论的问题。所以我们这里就不讲了，也免得为难你们。这样的话，我们第二章就这么快就过去了，这这是最有成就感的一章了。

那接下来我们就第一编也就结束了哦，就来第二编，**法律行为**重中之重之前也说过，有不少同学应该也已经做好心理准备了。重中之重它的内容也是最多的。第三章到第九章我的安排是这样的，先是说法律行为的本质，其实就是说法律行为的概念。然后法律行为的特点，它的一些为什么是有法律行为这个东西，为什么为什么和别的东西不一样？就涉及到他的那个所谓的效力自治的问题，**司法自治**嘛，我们之前说过，民法也就四个字，司法自治。所以他通过什么来自治呢？这是我们第一步要追问的问题。这也是为什么我们第二编来讲法律行为，这是一个重要原因。就是之前说过民法的基本理念是司法自治，之前讲的时候也讲过了，就是你想追求什么样的法律关系，你想建构什么样的和别人建构什么样的交易关系、社会关系由你自己决定，你自己负责，这个就是自由啦。对，自由是民法的灵魂。别是和市场联系在一起了。因为只有在市场当中，你才有可能按照自己的意志去和别人建立法律关系，去和别人交往嘛。交易市场越发达，那么我们当中的自治空间就越大。因为市场越发达，就意味着你安排自己生活的可能性越大。市场越萎缩，越没有市场，也就意味着你的生活越是被别人安排，就被既定的那些规则、那些秩序安排。所以计划计划经济和市场经济呃，不同的经济体制对于民法的生存空间确实是有很大的影响，相辅相成吧。

对，第四章就是第二章、第三章的时益就已经说了。就通过讨论它的概念，其实就已经在解释这个问题，就是自治的问题。就我们所有的关于这个法律行为以及别的所有问题的，其实都是围绕着自治司法自治来展开。所以这是第四章也再谈一下那个自制怎么自制的问题。然后第五章就分类法律行为有哪些，我们的呃具体的民法的各项制度，实际上就是在不断的分类中展开。其中法律分类是法律行为的分类，它是一个呃特别核心的一个一条线索，然后这些都是一般性的了。呃，关于法律行为的一般性的一般性的嗯叙述你也可以看到我们前面前面三章基本上就涉及到的是呃定义和分类。其实我们学所有东西就是学科一个概念都是两个角度，一个是定义，一个是分类。定义是把它抽象化，分类是一个一个拆开来看，那两个相结合就能够从内涵外延两个方面去观察这个概念。

然后第六章其实也是分类，只不过这个分类特别重要，内容也挺多，而且也挺难。所以我们就把它单独拿出来说，前面的规范理论很难，我们可以略过去。因为我们可以关我们就先可以就具体的规范法律规则、法律规范来看它的一些基本的构成上构成要件啊、法律效果啊等等。这些你未必需要使用抽象的理论来指导你，我们可以根据具体的规范来学习规范理论，所以可以把它跳过去。因为在民法课上把它跳过去，**负担行为**、**处分行为**也很难。为什么不能跳过去呢？它不能跳过去，而且要花很多时间来学习。即使课堂上花的时间不多，你课后也也要花很多时间去学习。因为这个分类会直接影响到我们对于法律行为的理解。关于法律行为的理解又会直接影响到我们对于民民法总论的理解。而关于民法总论的理解又会直接影响到我们关于民法的理解。就学的好不好这条线索就非常重要。所以单独一章来说负担行为、处分行为的问题。

前面四章围绕的基本概念是法律行为，然后第七章引入一个新概念叫**意思表示**。但是这个新概念在此之前就会接触到，就会使用它，只不过没有正面去学习它，没有正面去定义它而已。我们到第七章的时候来正面去定义它，这些是我们尤其是文科学习的一个特点。你在学任何一个新概念的时候，都有可能会涉及到其他没学过的新概念。我们只能是在一个一个概念把它解决之后，然后再回过头来再把所有概念串起来这样去理解。所以找一个出发点作为基础概念来展开。但是也完全也也做不到完全这个基础概念使用的全都是旧概念。尤其是我们刚进入一门全新的学科学习的时候，就基本上在我们的知识呃构成当中，关于这个学科任何概念都是新概念，都没有都没有既有的概念，有的只是我们的日常常识。所以新概念形成的过程中，要使用我们的常识，把我们的常识转换到这个新的学科视野当中来。同时呢我们也不得不要用一些别的概念，就相邻的概念来帮助来理解这个概念，就并不是像数学一样，像逻辑一样，永远都是通从已知推未知，这不是这样的。所以这是一个一种循环关系，从未知来学习已知，然后再从已知来探求未知。郑兆明。郑照明关一下关一下。如果要发言，要说话，你就大概你就说清楚一点。像这种不清楚的声音，你应该就是杂音了。所以不行可能就是不小心把它开了。嗯，你不开，你要不想说话的话，就别把你们那个打开啊。

那第七章意思表示的问题，然后第八章就再回到法律行为概念，来观察法律行为的效力瑕疵问题。嗯，没关系没关系，应该是应该是不小心，就是不提醒的话，你可能自己意识不到打开了，我就是提醒一下你。然后第九章是代理，这又构成一个又构成一个单元。前面几章从第第三章到第八章说的法律行为都是以自己的名义来替自己交往。法律交往的情况，代理是引入了一个新的要素，就是以别人的名义来替别人法律交往的情形。可以把它放在最后，这就是这几张这么设置的这几个单元，就有一点是层层递进的关系吧。前面说尤其是到第八章说效力瑕疵，前面说的都是正常的情况。然后第八章说的是法律行为实施当中出现的一些反常的情况。而我们的法律学习实际上真正要面对的是反常的情况，为什么呢？因为法律人的职责是解决纠纷，就像医生一样，医生的任务是治病，你不可能跑到一个医生面前去说，医生我没有病，你帮我看看能不能给。那医生可能说你你这么说就是有病。法律当事人也不可能跑到法官面前说，我们两个其实什么都什么纠纷都没有，我们就是来找你看看，这也不像话啊。如果人与人之间没有纠纷，永远都不会有纠纷，那么法律其实是不需要存在的。所以法律人他面对的世界都是充满纠纷的世界，所以他会面对人性最阴暗的地方，因为发生纠纷的时候，你就可能够看到人性的弱点，人性的阴暗面，他他会表达出来，就像医生能够看到人的器官最腐败的时候这一样的道理。所以需要还是需要一些心理素质的。嗯，所以在这个意义上，我们所所学的所有正常情况，从第三章到第七章，其实都是为第八章的学习来奠定基础。就我们所学习的所有知识，都是为将来要解决法律纠纷来奠定基础。这是大概这第二编这么安排，以及它的那个大致的结构。好吧，我们就先来先从第三章开始，法律行为的本质。

## 法律行为的概念辨析

说法律行为本质这个这个说法有点唬人，一一说到本质，可能从小学开始，至少从初中开始学呃学马克思主义哲学、政治经济学呀等等等，都辩证唯物主义、历史唯物主义等等，这些都经常会出现本质这个词。透过现象看本质，就让人感觉本质是一个非常高端的一个东西，而且不容易看到。我在这里使用本质这个词呢，当然也想显得让它显得很高端。即使在这里说的是他的概念，从他的概念当中能够看到，如果他有什么本质的话，能够看到他的本质是什么。但是要注意这个本质不是说决定论，说这个决定那个的那个意义上的本质。这个只是说我们理解法律行为什么是他的根本，什么样怎么样理解法律行为就能够去理解。它分两节，第七节是法律行为概念，第八节是中国法上的民事法律行为，第八节会略讲。详细讲的是第七节就法律行为概念。

所有的学科它只要是一个独立的学科，他都会有自己的概念体系。以他自己的概念体系来区别于别的学科，表示他自己是一个独立的学科。所以你可以判断一下，假如你所学的东西它形不成自己的一个科学的一个概念体系。就逻辑的概念体系的话，就说明或者它还不够成熟，或者他可能根本就不应该作为一个独立的学科而存在而独立的那种科学意义上的那个学科而存在。把学这么多年以来就一直都是一个独立的学科。虽然经常也有人质疑它的独立性，但是有一个证据可以表明它确实是一个独立学科，就是它有自己的概念体系。这样的概念体系和别的学科的概念体系很不一样。但是同时也要注意，概念体系虽然很不一样，但是研究对象你所面对的这个现实世界其实都是一样的。呃，最最粗粗略的划分说我们这个科学系统可以分，为什么呢？你可以说分为自然科学和社会科学。或者自然科学和精神科学。自然科学它面对的是自然世界，虽然也有人存在，但是只是把人当做这个自然的一个组成部分，就好像是树木、花鸟、动物一样，只是这个世界的一个组成部分。这是自然科学，它它是研究的是外在于自己的那种自然世界。还有一种是研究我们人类自身，研究人类社会。研究人类社会呢，我们也可以把它叫做叫做社会科学，或者叫做什么别的人的人的科学了。人的科学法律当然是属于人的科学。所有人的科学他们有一个共同的特点，都是以人作为研究对象，都是研究人的东西，人产生的东西以及人本身。只不过说研究这个以人为中心的这个世界视角会有不一样。也就因此形成了各自的表述的话语，以及各自的概念体系。以及概念不断展开所形成的理论体系。是概念之所以很重要，一方面它是用来表达这门学科研究的独特的方式。另外一方面，我们这个学科研究他所研究的东西要形成一套科学理论，它需要记住概念来展开。如果没有概念的话，是不可能形成理论的。因为所有理论最核心的那个单元，最核心的元素就是概念。理论是什么东西呢？用黑格尔的话说就非常非常简单，也非常非常准确的。就是所谓的理论就是概念的不断展开概念的不断展开，这就是理论。C K 7。尤其是因为我带着耳机，所以你那边有杂音的话，就对我影响会很大。就是你一有杂音，我这里就会就会有反应，就是我的耳朵里就会嗡嗡嗡的。你你neither。

所以概念很重要。不同的那个学科呢也会研究人形成的不同的东西。有的去研究人的心理，我们会把它叫做心理学。但是更多的是研究人的行为，或者是人的行为的结果，也有的是把个人作为他的直接研究对象，也有把也有的是把群体或者整个社会作为他的作为他的研究对象。法律呢它基本上不直接以心理作为他的研究对象。虽然会涉及到人的心理问题，但是一般来说它只对于呈现于外的外在行为有兴趣。即使是要涉及到心理，他的心理也必须通过外在的行为表现出来。如果没有通过外在的行为表现出来的话，那么法律一般是对你的内心单纯的内心心理是不感兴趣的，除非呃特殊时代了。比如说特殊时代会出现过刑法上会出现什么腹诽罪这样的罪。那就是法律其实是越过了他的边界，直接去规制纯心理活动。在这个时候，当法律越过边界出现不正常的表现的时候，你可以判断这个国家的生态出了问题。

研究人的行为呢也有很多学科。比如说经济学也是研究人的行为，那么社会学也也是研究人的行为，那法学也是研究人的行为，那又有什么不同呢？就是切入点不同，关注的东西不同。所以他们虽然都在研究人的行为，但是它的形成的体系是不一样的。嗯，那么法学的不同之处，法学的特别之处在哪呢？对于人的行为的关注呢，因为像经济学呀、像社会学呀、是法学呀，都等这些学科，你要研究人的行为。其实人在日常生活当中，如果你没有那种法学的视角去看的话，你就会看到你你只活过一次嘛。你在这个社会上你就是做过一件事情，比如说你你把那个呃你你在路上路过看到一个掉在地上的钱包，于是你就看看左近无人，你就把它捡起来了。捡起来了之后呢，你一看里面的钱包有十张毛爷爷，于是你就不客气的把它给花掉了，你就做了这么一件事。但是这个事情呢可能会在社会学上，会在心理、会在经济学上、会在法学上，会分别的去不同的去观察它。不同的观察它呢就会得出不同的结论，会观察到你这个人的不同的侧面。这样的话你就好像有了分身，你就会形成一种多维度的一一个人。所以学科越缜密，学科他的他的维度越多，我们对于这个人，对于这个社会的观察就会越细致，就提供给我们的视角就会越维度越多。那么我们对于人以及人性本身的了解就会越准确。当然要达到多准确也未必了，因为人最最难认识的就是人了。所以那个德尔菲神庙他的那个托括苏格拉底，他的名言就是认识你自己，就是我们就是在在尝试着去认识人。

对于法学来说，他的关注点、切入点当然就是要对人做出他自己的分析，记住他自己的概念。那么这些概念是什么呢？是什么是什么东西呢？其中一个非常核心的概念，**法律行为**，这就直接是说关注人的行为嘛。然人的社会当中的存在，你表达你的存在你的存在感，你最重要的就是通过你的行为。所以我们其实往往就是通过行为来了解你这样的人。这也是说我另外一个考虑，就是把法律行为放在前面来讲。因为直接那个它构成了我们的直接的研究对象。当然你也会说所有行为都是人做出来的呀，为什么不先去研究人再来研究行为呢？当然这样说也有道理，所以也有的书是把主体把人放在最前面，而且所有的行为后果都应该由这个人来承担，由这个主体来承担。所以你也可能说说我们得先追问一下什么是人？对，这样这样想也有道理，所以先先学人还是先学行为，其实没有逻辑上的必然。说哪个应该就是逻辑，在逻辑序列上是是那个是对的，是好的。我之所以这样说，先来学学法律行为，除了我前面说的这些考虑之外，还有一个考虑就是你在学，你先学主体也可以，先学权力其实也可以。因为我们也会说民法是权力之法嘛，他每一项私人所享有的那些权利，所有的权利集合起来就是构成了我们这部民法。所以民法其实就是民事权利法。你看民法的各边各分边也都是根据他的权利类型来做的分编。像物物权法就物物权嘛，债法就是债权嘛，亲属法就亲属权，继承法就是继承权。所以你从权利来切入其实也是可以的，从主体来切入也是可以的。

所以我还有另外一个考虑，就是我们在学什么东西的时候，虽然会有那个特点，你学任何一个概念都会涉及到尚未得到定义的新概念，这是难免的。但是毕竟还是有一些差别，有的概念的切入，你你以某些概念切入的时候，你要运用到更多的更深层次的那个新概念才能够理解这个概念。有的是你只需要浅层次的利用新概念，或者是利用你的日常生活所形成的那种生活常识，就能够理解这些那些新概念。然后暂且以此为那个出发点，来帮助我们去学习这个正在学习的这个新概念。就是涉及到其他以别的概念作为前提，作为基础的这样的这样的学习顺序的他的那个和别的概念之间的个关联的程度会有不同。我自己的学习的体会是在这方面以法律行为来切入可能是比较好一些的。就是它涉及到的新概念或者是不会那么多，或者是即使涉及到一些新概念，你以你的生活常识就可以帮助我们来理解。然后再往下走走到那个地步的时候，我们再把这个比较粗糙的生活常识再精细化就好了。比如说涉及到人的概念，其实我们的生活常识就已经告诉了我们我们就是人啊，我们每一个这些都是人。我们有了这种认识，这就是可以帮助我们去说啊，你就不需要在在那个很严肃的那个学科定义上说，我们必须先定义人，我们得先知道什么是人，我们才才能够识别哪些是人的行为，而不是非人的行为。所以你要当你需要知道行为的时候，你的前提是需要知道人是什么，然后才知道那是人的行为，而不是狗的行为。对，是这样的。但是生活常识你难道不具备吗？你都不要准确的定义，你就会知道你的这个行为是人的行为，你们家的那个宠物的行为，现在正在躺在你边上的你你那那那那那条狗，它是狗的行为，生活常识就告诉了我们。所以我们以这个人的观念，以这个人的知识这个认识为出发点，就可以帮助我们来理解说啊人的法律行为。人是什么东西就不需要专门去定义它。

权力这个东西也是，你虽然没有正面学过权力，权力理论当然也很复杂。但是你你面前的这台电脑是你的，你享有所有权，这个难道你不知道吗？你学你没有学过法律也知道呀。你如果不知道的话，你试试。就如果别人把你的电脑拿走了，你看你的反应是什么。对这些权力本身就没有经过特别好的，没有通过很严格的界定。你大概也有一些比较粗糙的一些认识。虽然不是特别准确，但是作为我们作为一个学习的出发点来说，这些认识暂时就已经够了。而法律行为呢，你虽然也知也在日常生活当中实施很多法律行为。你在日常生活中实施的行为其实主要就是法律行为。但是这个概念它它的学术性。和我们日常理解的那种概念就差距很大，所以我们拿这个来作为切入点。而像主体啊、权利这些这些概念，我们就拿我们日常所形成的那种比较粗糙的认识来作为辅助，就助攻点这样是合适的。否则的话学到半天关于法律行为的概念，你可能理解可能一直都是出问题的。那么整个理解可能一直都是出问题的这也是我的一个考虑，就是我们在学习一个新概念的时候，尽量的不要触及到第一更多的新概念。第二即使要触及到其他的新概念，其他新概念也尽量的浅层次，不要去涉及到更多的细节的那种更深层次来作为我们的主攻的这个这知识。所以就啊我就啰啰嗦嗦嗦这么一大堆，其实就是在解释我们为什么要先学这个法律行为的问题。

那么到底什么是法律行为呢？于是我们就开始来问这个问题，到底什么是法律行为？你们学过吗？什么叫法律行为？你们有有对于法律行为这个有有认识吗？或者你在日常生活当中有没有形成一个大概的认识。就当别人你说起法律行为的时候，你脑海当中马上浮现出来的这个法律行为，如果说需要你给一个定义，或者是给一个大概的描述的话。你会觉得是什么呢？契约对，这你是在分类了。其实啦这是在分类说契约属于法律行为，这个没有问题。这契约是法律行为的一类。就假如我要你用一句类似于定义的方式来说什么是法律行为，就用就用那种能够提供关于法律行为的一般知识的那样的话语来表述。你说契约是法律行为，只是在举例啦。但是我们还是不能从一般的意义上来理解说什么是法律行为呢。有法律上的效果的作为啊对产生法律关系的行为，产生法律效果的行为。对这些都是很很很那个很正常的一种理解。就不管是你们从你自己的到现在为止的知识积累和生活经验积累有这样的理解，还是说你学过法理学之后有这样的理解。因为法理学我不确定那个呃会产生会会会不会说法律行为的问题，或者说会怎么说法律行为的问题。因为法律学上他也要他也要谈行为这个问题嘛，但是我不确定，因为不同的法理学老师他会有不同的讲述方式。但是不管怎么样，你们这些的这现在打出来的这些理解确实很正常。就说明大家都是正常人，产生在法律层面上的，产生法律后果的不同于**情谊行为**。**准法律行为**这个说法呢就说明你预习过知道吧？就尤其是你会出现情谊行为和准法律行为这样的概念就说明你预习过。当你预习过再来回答这个问题的时候，就你已经不纯净了，你就不是一个清纯的小伙子了。

我你可以设想一下，我们对于这一门学科没有任何知识。进入到这门学科的时候，接触到的第一概念你会怎么理解它？你绝不会说用一个很学术的语言，而且用这门学科的很学术的语言来理解它。因为你还没接触过其他其他学术语言呢，像尤其是像准法律行为啊等等这些概念。你要学习了，学了那个法律行为之后，才会有准法律行为概念的出现嘛，对吧？所以这当然是好的，能预习是好事，就能帮助我们降低初学的难度。所以预习是很重要的，但是呢你不预习呢也有好处，就是你带着一张白纸来，这样你关于这个的理解，就能够最能够最典型的代表一个对这门学科一无所知的人，对他的这个概念的理解是什么？为什么这个很重要呢？是因为我们概念的形成就是在这个基础上形成的。我们所有的概念都是在日常交往当中所形成的那个认识的基础上来形成的。然后在此基础上加入这个学科的视角来给他赋值，这样的话就会产生一个专门的概念。所以这就会使得概念出现两个特点。一个特点是我们使用这个概念的时候，因为是从日常生活当中来的，我们描述它也是使用的是日常语言法律行为，我们在日常当中也会使用这样的词，所以我们关于这个概念的理解，第一会受制于我们的日常生活经验，我们既有的知识积累，所以很容易会望文生义，这是很正常的理解概念的一种一种一种方式。望文生义其实就最简单，就是语词拆分法。你为什么能够语词拆分法？是因为你在此之前关于这个概念，你已经有了之前的知识积累。比如说你知道法律是一个东是是一个概念。因为你学到这里的时候，你关于法律已经法律已经有一个有已经有一个呃初步的认识了。即使你没学过法理学，即使我们在日常生活当中也经常会遇到法律。知道大概法律是个那个东法律是是那种东西我大概会知道，行为当然也会有。所以当法律和行为这两个词你都接触过，你事先都接触过的两个词合在一起的时候，你自然就会把这两个词拆分说法律行为。那么拆分来理解是什么呢？当然这个时候就产生了产生法律关系的行为，有法律上的效果的行为，产生法律效果的行为。这样的理解是非常的正常的一种理解。如果你加上了意志，加法律效果就已经更进一步了。就就在这里就看到了好像是说意志和法律效果之间的那种关联。但是所有的行为，你如果能够把它叫做是人的行为，事实上都是和他的意都是在他的意志支配之下来做出的。否则的话我们可能就不会把它叫做行为，可能会把它叫做机械动作，比如说膝跳反射，你就不会说它是行为，因为你的意志控制不了它。你想不想做这样一敲，你你你就告诉自己，我一定要意志坚强，一定要意志坚强。你怎么敲我我都我都是拒绝拒绝跳起来，但是你做不到。比如说梦游，你在睡觉之前你就想我千万不能梦游，我今天晚上一定不能梦游，即使梦游也不杀人。但是你睡着之后就是意就意味着你你的意志失去了控制，所以这些都不能说是你的行为。所以当我们说是行为的时候，就已经表明它是和你的意志有关。甚至是说在你的意志控制之下来实施的这些行为。从这一点呢我们可以一推出一个初步的一个一个认识，就是当我们说你要为你自己行为负责的时候，不管是在哪个意义上说行为，不管是在哪个法律意义上，或者说在哪个学科意义上说你要为你的意你要为你的行为负责。其实都在说你要为你的自己的意志做出的决定负责。这个很简单，因为你做什么事情是你自己决定的，所以你必须承受它的后果。这就是最直接的自由的那种观念。就是你的如果你的意志是自由做出的，那么让你承担后果你无话可说，就最应该由你自己来负责。不管是经济学、社会学还是在还是法学，其实都在谈这个问题。自愿的意思表示呢，你就出现了一个新的概念叫**意思表示**。意思表示呢我们又会问什么叫意思表示？意思表示这个时候你又会使用语词拆分法，就把意思表示于外，这个叫意思表示又是一个拆，又又是又是从这个认识开始。

所以我们刚才说了，我们把意思表示这个概念放到后面来讲。放到后面来讲的话，在这里就话就尽量不借助意思表示来去理解这法律行为这个概念了。虽然我们正式定义的时候会使用意思表示这个概念。但实际上当我们使用意思表示这个概念的定义法律行为的时候，同时要对意思表示做出定义。用意思表示来定义法律行为才是一个严谨的学术定义。所以我们在定义法律行为的时候，如果用意思表示来定义，那么实际上要涉及到两个概念的定义，要要要定义意思表示，要定义法律行为。当然因为我们是用意思表示来定义法律行为。从逻辑上来说，好像说那我们应该先定义意思表示，然后才能够定义法律行为。因为法律行为是依靠意思表示来定义嘛。对，是这样的。可是当你去定义意思表示的时候，实际上你要借助关于法律行为的认识，才能够准确的定义意思表示。这就是循环，这就是一个很形象的循环。如果我刚才跟你们说，你学一个新概念的时候，会涉及到其他未经过定义的新概念。你如果觉得有点抽象的话，那么在这里你可能就可以理解的更好一些。就是你定义法律行为要用意思表示这个概念来定义。可是当你去定义意思表示的时候，你得知道法律行为是什么，你才能够准确的定义意思表示就相互为以相互以对方为前提，然后呢又相互其实又在相互用对方来定义自己。这样的话在逻辑上，在形式逻辑上，这其实是一种循环定义。循环定义在逻辑上是大忌了，社会出现逻辑错误。但是从这里也可以看到，我们这种研究实质的不是仅仅是形式的科学。像形式逻辑数学这些都是形式科学。我们像这样用意就实指的意志实施某种行为，然后承受这种行为带来的后果的是研究的是人的实质的行为，这是更关注实质的科学。他当然要遵守形式科学的基本规则，所以我们要讲逻辑，但是他不是只讲逻辑，而且有的时候要要那个逻辑可能要要稍微做一些调整。就比如说在这里在在这里定义它不是说是会出现一个循环定义定义的逻辑错误。而是说我们这表达的说是用来相互理解，用这个概念来理解那个概念，同时呢又用那个概念来理解这个概念，这就是所谓的理解上的循环关系。就好像说我们学民总学了学民总的时候，我们要借助分则的内容来帮助我们理解民总。比如说法律行为，刚才有同学说契约，对，其实我们真正要理解法律行为是要通过具体的契约。契约这个概念都还是抽象的。我们要通过具体的契约的下列，比如说买卖你买你买一瓶水卖一瓶水这样的具体的事例来理解抽象的法律行为这个概念。而具体的买卖契约，其实我们在分则当中才能去学。在那个知识的那个划分上，它是属于分则的内容。如果你觉得说那么我们要先学总则再学分则的话，那么就不应该出现后面还没学过的知识。可是如果没有出现后面没学过的知识的话，那么我们就无法理解法律行为。所以这不是逻辑线性的那个推导关系。这因为是什么呢？因为总则的公因式是从括号里面提取出来的，它本来就是属于括号里面的内容，我们硬生生的把它拽出来。但是知识之间的内容相关性它是讲不断的。所以要通过总则来理解分则，又要通过分则来理解总则，要通过局部来理解全体，又要通过全体来理解局部。这就是为什么我们学习的时候要反复学。你现在学了一遍民总，然后再学一遍那个各个分则，然后要回过头来学民总，然后再去学分则。就这样反复学反复学，你的理解才会越来越好。而不是说你一旦知道一加一等于二，你就永远都知道你的理解永远不会有更好或者更差。反正一加一就是等于二，就是死死的在那里。这是我们这种人文社会科学学习的一个特性和那个形式逻辑的那种线性的，从已知推未知的那种线性呢是不太一样。所以我们现在就先尽量不出现这种意思表示这样的这样的概念，这是一个特点啊，我们会用日常的理解来对它语词拆分，有一些语词拆分是这个概念的用法，有一些语词拆分不是这个概念的准确用法。

所以我们作为外行刚进入到这个专业领域的话，如果用语词拆分，第一我们可以表明我们是外行。第二如果碰巧理解对了，那就恭喜你，你的运气不错。我们时刻要警惕这种以外行的这种视角来去语词拆分，专业术语它可能会出错。所以第二专业术语它虽然是用日常语言来表达，日常语言的叠加法律加行为意思加表示法律加效果等等这意思的这是叠加。但是它既然是一个专业术语，就存在着很大的概率它会被重新赋值。被重新赋值的意思是说它的用法会和这种简单的语词叠分可能会不一样。所以我们理解一个概念，其实对于初学者来说，从外行进入到内行这个门槛的时候，最重更重要的还不是说能不能知道用另外一个专业术语来定义一个专业术语。而是说我们能不能用我们的日常生活经验去分辨这个概念为什么会出现，为什么跟他相邻的概念。比如说在这里同学在这里说的情谊行为、准法律行为，为什么他们会不一样？他们在功能上，在用法上有什么不同？这一些我们不需要使用专业术语去描述它，用日常语言去就能够理解它的功能，它的用法上的不同。然后理解了它们的不同的时候，再把这些不同用一个专业术语去支撑它，把它固定下来，这就是专业概念的形成过程。所以为了更好的帮助我们理解民法当中的这些概念，我们可以尝试着循着这个过程去理解概念。民法上的概念是如何形成的？几乎所有概念的形成过程差不多都是这样，只不过我们没有办法一一用这种方法去来帮助大家从一个外行迈入到内行的迈过那道门槛的这个过程。因为这样太费事了。但是法律行为这个概念极其重要，所以我们可以先试一下这个问题，怎么试呢？

我可以先给你一些这些概念，这些就是专业术语当中的概念。你如果你那个预习过或者是看过书，或者看过我们的ppt就会知道有很多概念啊，法律行为这个概念出现在哪呢？出现在这里。所以你就会想到和法律行为并列的这些概念有哪些呢？**准法律行为**有**事实行为**，有**犯罪行为**啊，有**侵权行为**或者**不法行为**，还有公法上的违法行为啊，公法上的违法行为你大概知道，因为我们之前学过呃。司法公法的区分嘛，所以你知道啊这个公法上的违法行为就是公法上的违法行为嘛。从这些概念当中呢，你也可以体会哪些概念的专业程度更高，怎么样来判断呢？你用语词拆分法的理解，越是八九不离十，就说明它的专业程度越低，就越只是简单的那个日常语言的叠加。比如说最上面这这个层次**具有法律意义的行为**，它就不是一个专业概念，它只是一个方便的指称，就是具有法律意义的行为，它就是把它说出来而已，它还构不成一个专业概念。因为这种语词拆分就是它本身的意思，就通过这个来判断，你就能大概能够判断出来。那么我们为什么最上位？这个看起来最上位概念的这个东西，它要说说是具有法律意义的行为呢，是因为这是法学和非法学区分的出发点。也就是说法学只对具有法律意义的行为有兴趣，不不产生法律意义的行为他对他没有兴趣。法学嘛这个很好理解了，他可能会有其他学科的意义，那我其他学科可能会有兴趣。比如说你的心理活动，心理学对它有有兴趣，但是你单纯的心理活动没有法律意义，所以法律对他没有兴趣。比如说你说梦话，可能你的女朋友对你有兴趣，可是法律对你没有兴趣。因为说梦话这个东西没有法律意义，所以我们先要说具有法律意义的行为。但是就这一点，你就可以回去看一下你之前的回答是什么。产生法律关系的行为，具有法律上的效果的行为，产生法律效果的行为。这三种回答都是属于很正常的那种语词拆分法，对吧？但是你会看到在这个概念体系里，它实际上指的是哪个？实际上指的就是这个具有法律意义的行为，对吧？因为我们会接下来去问，那什么叫做具有法律意义的行为呢？其实就是换个说法，就是能够产生法律上的效果的行为，因为它的效果落在法律领域，就法律领域会对它有什么效果上的规制，所以我们才会说它有法律意义嘛。所以具有法律意义的行为其实就是具有法律效果的行为。那具有法律效果是什么意思呢？你就是产生法律效果嘛，就能够产生法律效果的行为。所以你说梦话梦游啥的，它你梦游本身这个东西不能产生法律效果。但如果你梦游杀人了会产生法律效果。这个时候我们会问说，那么是不是你的行为需不需要对这个行为负责？我们要问是不是你的行为实际上是在追问你杀人是不是在是不是在你的意志支配下所实施的。只有在你意志支配下所实施的，你我们才有理由要求你对你这个东西产生的外观上看起来是行为的所产生的后果负责。并不是所有说再经过你的手递出刀把对方杀死了这样的看起来是你杀人的行为都应该由你负责。如果你觉得梦游这个你拿不准的话，我们可以举一个你更拿得准的例子。比如说你就被人绑住了，你完全被我绑住了。然后呢，你的力气又很小嘛，我就把握住你的手把把刀放在你的手上，然后呢紧握住你的手，握住你的手把刀往前递，就把对方给杀死了。看起来是你握着刀把对方给杀死了，是你做了杀人的这个动作，但是是你的行为吗？不是，为什么？不是因为不是在你的控制之下，不是在你的意志控制之下，所以这个时候就是说不是在你意志控制之下，你的身体部位，你的身体构成要件所实施的这些动作产生的别人的那个产生的某种后果，好的后果或者不好的后果应不应该由你负责？我们一般会说不应该由你负责。你自己意志无法控制，如果由你来负责的话，你其实就是替意志控制的那个人承担了责任嘛。你再可以进一步想一下，为什么意志自由会那么重要？就是因为他要看什么样的行为应该由你负责，什么样的行为不应该由你负责嘛。所以第一行为我们知道他在意志控制，然后呢在你意志控制之下产生法律效果。产生法律效果其实就是产生法律关系了。因为法律效果你你学过法理学这个大概会知道，就是所谓的法律效果，其实基本上指的是法律上的权利义务关系了，差不多指的是这个。如果你不做特别准确的去区分的话，大致上就可以这样说，所谓的法律效果其实就是法律上的权利义务关系。所以能够产生法律关系和能够产生法律效果和具有法律效果等等。所有这些的表述基本上是同义的，也就是这里所表达的具有法律意义的行为。

可是你会看到在这个分类体系里，我问你什么叫法律行为？是在问这个东西。什么叫法律？是在问这个东西。你的回答是在哪？你的回答是在这里具有法律意义的行为。可见这里的语词拆分就出了问题嘛，对不对？就我们回答是最粗糙的，刚进入法律法律入口的那个那样的行为。就其实你在回答的是什么？叫做法律上的行为，或者具有法律意义的行为，回答的是这个。这个其实不用问，因为他的字面就已经表达出来了，他还不足以构成一个专业的法律术语。你如果觉得有点问题的话，我们其实从这个分类体系当中可以看得出来，你的回答回答的是这个，为什么呢？接下来的分类一个是**合法行为**，一个是**违法行为**啊。这个你也好理解，合法行为就是符合法律的合乎法律要求的行为嘛，违法行为就是不符合法律要求的行为。这个你用日常的语词拆分法也能够也能够大概理解出来，可见他的专业程度也很低。就法律合法行为、违法行为这个分类，它的专业程度也很低，但是已经高于具有法律意义行为这这个这个概念了。因为他加入到了实质的法律评价，我们会问什么是合法的，什么是违法的，他就会加入到一些法律评价。拿这个来看，你们刚才提出提出的那个那几个解释说具有法律意义的行为，具有法律效果的行为。你看合法行为也是有法律意义，也是能够产生法律效果嘛，对不对？违法行为也是能产生法律效果嘛，对不对？所以如果你是说所什么叫法律行为？就是能够产生法律效果的行为，或者能够产生法律关系的行为，其实既包括合法行为，也包括违法行为，对不对？而合法行为、违法行为这这两个行为，它对于我们评价我们的行为正当性有帮助。就是如果你能够说我的行为是合法的，那么不管他合的是什么法，你都不应该受责难。如果你的行为被评价为是违法的违法行为，那么会根据你违的不同的法，你会受到不同的责难。比如说如果你违反的是刑法，那么你的行为就进一步会被评价为犯罪行为。因为我们会把违反刑法，就刑法上所惩罚的那些行为，把它叫做犯罪。我们对于犯罪行为，这个我们的日常日常生活能够帮助我们理解什么叫犯罪行为，就是你这个行为都是犯罪。虽然我们日常语言当中的犯罪比法学当中的专业术语用的犯罪行为会更宽泛，但是会大概知道这一定是不对的行为嘛。就犯罪行为，比如说你和你的女朋友约好了三点钟在在九山河那个广场见面，结果你三点半才去。然后你的女朋友就特别生气，说你这简直是犯罪。她也可以说你这是个犯罪行为，她用这个来表达你这个行为很很恶劣，性质很恶劣，后果很严重。所以也可以借用犯罪行为这个说法，所以日常语言当中也会用。但是我们刑法当中我们法律当中所使用的犯罪行为，它是一个专业的术语，所以就不能那么宽泛的使用。这个时候就已经压缩了它的使用就是要符合刑法上的构成犯罪的那些要件的行为。但是大致上可以理解。所以犯罪行为不管怎么样，你会看到他也是会有法律效果嘛，对吧？他的法律效果是什么呢？你实施的犯罪行为，你可能就会被抓起来啊，你可能就会被判处什么有期徒刑或者或者判处死刑什么之类的这就是法律后果呀，法律效果呀。合法行为当然也会产生法律效果，这些都是法律效果。所以刚才说所谓的呃能够产生法律效果的行为，或者说具有法律效果的行为，或者说能够产能够发生法律法律关系的行为，或者说在人的意志控制下能够发生法律效果的行为。所有这些解释解释的都不是这个概念，就不是我只能点了这个概念，法律行为这个概念，而解释的是这个概念。我们这样一通过这些概念的意一检验就会知道，你们就能够理解确实是检因为犯罪，否则的话，犯罪行为也是法律行为啊，对吧？那么公法上的违法行为当然也是法律行为，因为它也会产生法律上的效果嘛，对吧？那么我们就应该把这个东西叫做法律行为，这样的话我们的那个逻辑才是顺的嘛。当然把这个东西叫做法律行为也是可以的，也不是不可以。问题是我们现在既有的这样的这样的法律概念体系就已经形成了。这样的东西就这样的表述，他把法律行为放在这里这样来表述。所以我们就会知道这个法律行为这里他的法律行为一定有它的特别所指。就不能简单的说去语词拆分说跟法律效果有关的行为，能够产生法律效果的行为等等所有这些东西。

那么它的特别所指是什么呢？它为什么要用容易让人误误导的，容易误导人的法律加行为这这个词的组合来指称这种特别的行为？用什么样的语词组合来指称一个概念，当然也是有讲究，这个讲究就是尽量不让人发生误导。虽然误导总是会存在的，但是呢你能不误导就就能够减少一些误导的成分，就尽量减少一些误导的成分。而法律行为这个词，它的麻烦问题在于它的误导性极高。所以几乎所有的人一问，就是初学者就还没有进入这个门槛的时候，你一问他什么叫法律行为，他都会很自然的说能够产生法律效果的行为。因为这个是语词拆分法最最正常的一种理解。像有一些语词拆分法，它就不会产生这么这么大的误导。比如说犯罪行为，其实你使用语词拆分法理解，虽然不是特别准确，但是不会那么离谱。什么叫犯罪行为？那你就会说产生犯罪的效果的行为或者构成犯罪的行为就差不多嘛就差不多是这个意思。所以从这个意义上来说，把它叫做法律行为不好。但是为什么不好？现在还一直用这样的概念来指称呢？当然约定俗成是概念的，也是概念形成的，就是语词表达的一个标准了，就一个一个依据了。就一旦约定俗成之后，那么大家都那样理解，那么你就没有必要去改它了。就法专业术语当然也有约定俗成的问题。不仅仅是日常语言有约定俗成，专业术语也有约定俗成的问题。所以它有可能是约定俗成的，就一直都这么叫叫法律行为。然后当你知道法律行为它的特殊的用法是什么的时候，对于专业人士来说就不会产生误解了，所以也就没有必要去改了。还有一个是什么呢？因为这是翻译的，他是从德文这个词当中译过来的。下面这个词叫Rechtsgeschäft是翻译过来的。那翻译的时候你可以说它译的不准确，可是当时的翻译的时候，中文中文的词汇里并没有哪个现成的词来对应这个词汇。那你怎么办呢？你只能创造一个中文的词汇的组合来对应这个德语词嘛。你创造任何一个新的词语组合来对应它的时候，都会面临到这个这样的这样的问题。因为这个语词组合它凭空出现，在此之前没出现过。这个时候你突然把它造出来了造出来了，大家都没有这方面的知识基础。所以对这个概念的理解，自然就会按照每个人既有的那个知识来理解这个概念。所以按照日常语言的用法来语词拆分，这是一个很很自然的现象。所以这是一个翻译的尴尬了，就是我们不得不要承受这样的这样的成本，就你不可能有一个完全特别到位的那个翻译方法来支撑它。而且这个翻译其实也不是中国人的翻译，它是日本人的翻译。我之前跟你们说过嘛，就日本人我们都是就是中国和日本都是基本上是差不多的时间遭到西方列强的入侵。不同的是日本就迅速进入了明治维新，然后就迅速强大起来。明治维新的时候，他们其中非常重视的除了跟西方学那个自然科学，包括那些技术，尤其是军事技术之外，他们跟我们相比另外另外花功夫学了。一个制度建设，一个教育，这两个是跟我们学西方的一个非常重大的不同。看起来制度建设和教育它的生它的那个效应都要很慢才能够出现，就属于很缓慢的这样的学习。当时来说日本也好，中国也好，其实都是面临着那个救国图存的问题，救亡的问题。所以你就可以理解那个时候呃中国他所谓的洋务运动，学习西方的是什么？就直接能够让自己在战争中取胜的那些技术。所以第一学的是技术军事技术。然后呢，第二学的是能够支撑我们的经济，让我们的经济能够支撑战争嘛。因为打仗就是打钱嘛，就打经济嘛。所以第二学的是什么？就看起来能够发展经济的那些工业技术，就学的都是这些。所以你看啊那个建海军呐，买买来不及学的话，就直接把他的人请过来，把他的那个军舰什么枪炮买过来，这是最快的了。然后学的学的什么铁路啊，什么造什么呃矿啊、碳矿啊等等什么之类的，都是对于直接对于这个发展经济有帮助的技术，以及尤其是对于我们的军事有直接帮助的这些技术。我们的洋务运动基本上都在都在学这个了。而制度呢我们拥有充分的自信，就拥有四个自信了。当时的很属于很开明的李鸿章就是属于开眼见了世界的，就是属于在满清的官员当中是属于最开明的，至少是之一嘛。李鸿章都坚定的认为中国拥有制度自信，中国的制度传统的儒家文化等等，这些制度是全世界最先进的。西方之所以能够把我们打败，是因为他们的船坚炮利，所以我们只要学它这个就可以了。至于制度嘛，我们拥有最先进的制度，为什么要学呢？就不用学。所以几十年的洋务运动都在学这些技术，军事技术和一些采矿看矿技术啊，锻造冶炼技术等等，学的都是这些技术。

日本也在学这些，也在学军事技术，也在学一些啊建铁路啊等等这些技术。同时他们在学制度和教育，他们对于制度和教育的学习到了什么程度？对于因为他们那个日本就发现说啊西方为什么会这么发达？发现他们的制度非常先进，他们制度靠什么来建立起来的？法律。所以当时的明治维新的时候，主管法律的司法官叫江藤新平。好像他甚至指令法学家就就最好的法学家了，就来运用来那个立法了，说你尽快箕作麟祥，好像是箕作麟祥还是哪位法学家是最好的法学家。指令他，你用最快的速度把法国民法典翻译过来，即使是存在误译也在所不惜，关键是要赶紧把它译过来。所以明治维新迅速的仿照西方的法律制度，建立了自己的法律制度。迅速到什么程度？日本民法典的颁布先是学法国嘛，后来新民法的时候又改学德国。他的颁布时间甚至比德国还早，他在1896年就颁布了，而德国民法典在1898年才颁布，就学他的人比被学的那个人颁布的法典还要更早。如果你不了解背景，仅仅看实践的话，说日本怎么可能学德国？他的民法典都比他更早颁布，那是因为他学了他的第一草案之后很快就推出了，而德国还在那里左讨论右讨论。教育慢慢的他一代一代人教育起来之后，就拥有了一批又一批一代又一代就非常有见识的这些这些人。所以经过几十年，短短的几十年、二三十年时间，日本迅速崛起。虽然看起来他走的是很慢的路子，可是其实它的崛起速度远远要快于中国，中国就谈不上崛起，迅速走向没落，然后大清朝就灭亡了。所以那个时候日本学习西方的法律制度的时候，就就涉及到一个问题，要大量的翻译他们的翻译。可是日本的词汇库里也没有这些对应的词。因为一种概念就对应一种思维嘛，他们以前没有过这样的思维，当然不会造出这样的概念出来，怎么办呢？就只好造出大量的词来对应他们造的这些词。我之前也跟你们说过，对于他们来说，越有文化的就越越高端的那些表述就越使用汉语。所以造出大量的法律术语是用汉语来表述的，包括法律行为这个词也是用汉语来表述。而我们在学的时候就已经慢了。这个时候看到突然看到我们一直瞧不起的邻居日本，他居然走在前面了，而且和西方列强一起反过来来侵略我们了。而且在19不仅是说在甲午海战把我们击败了，在1905年吧，他居然还把俄国给击败了。就是在西方列强当中，他都是属于强大的了。这个时候就这个时候如梦方醒，有一部分人一小部分人如梦方醒啊，我们应该走日本的路子，最好的办法就是复制他的路子，他学什么我们学什么，这样的话他为什么能够崛起？我们如果跟着他的路子走的话，应该也能够崛起。所以这个时候就先先想到我们要学要建建立现代法律制度。同时面临着领事裁判权这样的问题嘛。但实际上对于大清末来说，领事裁判权的需求还在。其次是看到了他对于一个国家的强大带来的好处。这虽然也是很功利主义的一种学习，他的思路其实和之前学习军事技术和和那种锻造冶炼技术，其实思路是一样的。就是什么样能够给我带来强大，我就学什么。但是不管怎么样吧，他这个时候就看到了制度，所以就开才开始说啊，我那我们也要立法典，按照西方的模式来立法典，那怎么办呢？于是又又又走一个捷径，你日本不是已经有很多现成的翻译过来的东西吗？那么我直接就拿过来，反正都是汉语嘛，就直接就拿过来。所以我们大量的这些法律术语其实是来自于日本，是日本的翻译，包括法律行为这个词也是日本的翻译。你说它不好吗？当然不好，可是在你了解它之后，其实你很难找到一个好的词来，所以这也是说不得已。嗯，大家去容忍他，大家都容忍他之后，然后就慢慢的就约定俗成了，就形成了这个概念，所以这是背景啊。

说了这么一大通，你只是感觉到啊，原来刚才我说的不是这个东西，刚才我说的是这个。可是我们的目的不是说要让大家意识到说的是这个而不是这个，我们的目的不是让你出了错之后然后就就完了，目的是说要从错误当中获取新知或者新的知识。所以接下来就要问，那么法律行为是什么？这个我们就可以排除那些之前的那些日常的理解，就可以可以开始意识到说这是一个专业的理解。如果是专业的理解的话，那么你们以前的学习的一个惯常的用法就是我先给你一个定义，然后你就照着这个定义去背。背了之后你就知道啊原来这个东西指向那个东西，可是这样其实是不太好的，不太好在哪呢？第一，你不知道他为什么要这样定义。所以第二如果你不知道它为什么要去定义，即使你把它背下来了，你也不知道它的用法是什么，你不知道它的功能是什么。那对于你来说，把它背熟的最大用处就是可以应付考试。可是我们要学习这些概念，要通过这些概念体系把这个理论体系、规范体系建立起来，就必须要知道这些概念是用来做什么的，它的用法是什么，它的功能是什么。所以就先不给你定义，所有定义都是人定义的，而且所有定义都是我们通过某种视角从日常生活当中抽取出来，然后再去做对它做专业定义。所以这种专业定义在概念的形成中，它应该是处于最后的阶段，结束的阶段。也就是说我们把一个一个东西从日常生活当中提取出来之后，也就说把一个东西把这个法律行为所对应的那个那种行为把准法律行为对应对应的那种行为，把事实行为所对应的那种那些那种行为一一都能够看到之后。然后接下来就说那我们就给他一个命给他命名吧，就给他一个名字吧，就好像分成啊这个谷堆一样，一大本来是一大堆谷堆，然后你把这个谷堆分成三堆，分成三堆呢啊你会说这三堆不一样不一样，未来以后只称方便。为了怕混淆，我给这三个谷堆各取一个名字，取什么名字呢？你叫法律行为吧，你叫准法律行为，你叫事实行为。就这样。然后把它叫了之后，那么接下来对于学习者来说，他就会会提，那么什么叫法律行为呢？于是你就告诉他所谓法律行为指的是什么什么，然后就给一个定义，是这样的一个过程。所以我们要真正的理解这些概念指称的是什么，它的用法是什么。最好的办法就是去模拟概念的形成过程。虽然概念的实际形成过程并不是这样，但是我们可以建模型。假如我们作为一个法学家，我们要对这些日常生活当中的这些行为做出观察。应该怎么观察？我们日常生活当中的这些行为有很多，你怎么样把这些行为看起来杂乱无章的这些行为，你把它有条理的一个一个把它梳理出来，分门别类去认识它怎么办？用什么用什么标准。接下来我们就来试一下这个事情。好吧，先休息一下吧，休息时现在是3点16，休息到三点半吧。好吧，三点半回来。行，可以就好。

## 从生活案例理解法律行为

那我们就来那个我们自己来定义概念，我们自己来那个作为一个法学家或者法律人吧来形成这个概念。这首先说就假如说有就我举这些例子，你来判断一下哪些是法律行为。而你五岁的时候吧，上幼儿园上幼儿园呢，你在班上有一个特别要好的小姑娘，你在那上幼儿园，然后你们两个人的关系特别好。突然有一天那个小姑娘因为要搬家要走了，然后就这天来跟你告别，说她再也不能和你一起上学啦，说她要那个要走了。你听了就很伤心，然后就做了一首诗啊，比如说你做的事是长恨此生非我有，不能随你山高路远，何时忘却营营呃，诸如此类吧，然后说小舟从此逝，江海寄余生，就很深情的就跟他做了这首诗。然后小姑娘听到就特别感动，她说哎呀，世界上居然有这么深情的人。这样吧，我们我给你留个信物，以后咱们长大了之后，凭此信物咱们再相见，然后我们再续前缘。然后她就把手上戴的那个手镯退下来送给你，然后以后就因此信物来找我，于是你们俩你们俩人就洒泪而别。然后呢，第二天他的父母他的父亲过来到跑你家来了，要求你把手镯还给他。然后你就很很不服气，说这是我们的那个信物，是小姑娘送给我的，是他意志支配之下他送给我的你管得着吗？就拒绝还给他。然后呢，他阿姨就很无奈，算了算了，哎，不要就算了，那就不给就算了，反正我们也我们家也不缺这个镯子，然后就走了。

他走了之后呢，你就非常郁闷，就那天幼儿园放学的时候，本来幼儿园放学你都是和他一起回家，结果这天呢你就只好自己回家，然后你家长来接你了，接你回家。然后你们回家的路上要经过一处河滩，然后你就跟你家长说，我心我心很乱，我得去河滩边上静一静。然后你家长看就在河滩反正也挺安全嘛，也有围栏围起来了，你就觉得哎行，那就静一静吧，我就不打扰他了。于是你就在边上等，然后他一个人就跑到那个河滩去玩，就在那里百无聊赖地玩着那个沙子。这个时候一个大人过来了，然后他就问你，哎，小朋友你怎么一个人在这里玩沙子呀？你的你你你的大人家大人呢？走走走，我带你我带你去找你们家大人，一个小孩子在这里干什么呀？然后你就你就说你别管我，我心思很乱，我在这里静一静。然后那个大人是一个不解风情的大人，然后就听到你说一个小屁孩就是说你的心思很乱，静一静他就觉得很好笑，于是哈哈大笑，你一听就来火了。我正处在在这种这种悲痛当中，你居然还笑我。于是你就从地上抓起一把沙子往他脸上一扬，把他一只眼睛给扬瞎了。扬瞎了之后呢，然后那个他们大人当然不依不饶了，然后就要找你，然后就把你大人给引过来了啊这个。反正就后来纠纷嗯这哎反正就解决了吧，就按下不表。

然后过了你是15岁哈，过了13年你长大了就。时光叫做什么？日月如梭嘛，你就长大了，到18岁上了大考，上了大学，南大选了法学院的课，然后就。来来上课突然发现你旁边坐的那个女生是你看起来很像当年那个女生。于是你就小心翼翼地把随身携带的那个手镯拿出来，问他说你认识这个手镯吗？然后那个女生一看这是我的呀，然后一看哇原来是你呀长这么大了，然后你们俩就又决定要再续前缘，然后那个你们俩就聊的聊得很很愉快吗？你还把那首诗又又默下来，就是就是那首诗你说你就聊起来就说啊你还记得我当年给你做的那首诗吗？他说我记得，可是我已经忘了那到底是什么了，于是你就把它写下来，叫叫做那叫叫叫叫什么来着，就长恨此生非我有，就你一直把它记下来了，然后写下来就改，然后就他就把把这首诗抄下来了。抄下来了之后呢，然后说哎呀，上课这老师指定了这个老师指定了这个指定指定不老师有这些参考书，我这些书都没有怎么办呢？于是这个时候你恰好带了一本那个。梅迪库斯的德国民法总论吧带了一本，新买了一本梅迪库斯的德国民法总论，然后说你们有吗？行，我送给你这点小事根本不算什么。于是你送了，你就把你的书送给他了。于是他就再次感动，就把把你的诗抄下来之后就下课了，就各各自回宿舍了。

然后呢，过了几天，你发现你们的新生的那个刊物上刊载了一首诗，就叫做就这就是这首诗，长恨此生非我有的这首诗署名的作者是那个女孩。你觉得这事不对呀，你说这这诗是我写的呀，怎么署上是你的名了？然后你就去找这个女孩去去说，然后那女孩说，可是你送给我了呀，你把这首诗送给我了，所以就是我的了呀。那你看你写在这张纸上，你把这张纸和这本书都给我了。你说这本书是不是我的？是的，那这张纸是不是送给我了？是的，那我把它署名我的名发表出来。有什么问题？你觉得好像也没毛病哈，但是感觉又好像有点又有点不对。然后你又很郁闷又很郁闷呢，在这个时候你就又跑到那个九香河河滩去静一静。你的思绪很乱，就是这么多年见的当时的初恋女友怎么会变成这个样子，就把你写的诗变成她的，就是这个样子。然后这个时候你又在在那里玩沙子啊，这个时候又有一个大人就左眼瞎了，那个大人就跑过来说，哎，小朋友你在这里干什么？你说我不是小朋友，我已经长大了，那你在这里干什么呢？我心思很乱，我在这里静一静。他说你跟叔叔说说是为什么很乱，我看能不能帮帮你出帮你出出主意。然后你就告诉他，你五岁的时候写的一首诗给他，然后他结果他居然发表，以他的名字发表了，你觉得你很失望。然后这个你有什么可想？你五岁的时候五岁的时候小屁孩做什么诗啊？你现在送给他了，那当然就是他的了。那有什么可想的？你听这个人有问题呀，你是来逗我的吧，于是又很生气，于是又扬起一把沙子，把这右眼就给弄瞎了。然后他就他又又又要求啊，要要要要要你要要你赔偿要要要怎么样，于是你们又又起纠纷了。好吧，咱们的故事暂时先到这里哦，我们可以再继续。

嗯，这跟他跟他的纠纷呢也按下不表，你就觉得需要回去之后，你觉得这个事情还是需要你来你来解决。于是你就跟这个小女孩呃，你的同学了，现是你同学就约说，我们明天凌晨三点在九香河的这个河滩见面，我们谈一谈。你也没告诉他谈什么，他就很高兴，他就觉得说啊可能是要找你叙旧啊什么之类的，于是他就同意了。然后到凌晨三点的时候，你就准时在那个河滩边上就等，结果女生没来，可能是因为太晚或者什么吧，反正就没来。然后你就左等右等左等右等。南京八大水，罕见的百年不遇的大水，一下就把你给冲走了。你冲走了之后呢，然后你的父母就跑到学校来就找那个女生要索赔，说是那个女生害死了你。你注意注意，你现在已经是个死人了啊，就已经把害死了。你在这个时候，你虽然个是个死人了，我还是要问你，你实施了哪些行为？发生了这么多事情，说实施了哪些行为，你可能会觉得这这个怎么算呢？所以我就先给你列出这这些这些我们要判断的行为。

第一个行为是什么呢？按照时间先后顺序作诗，这是个什么行为？第二个行为是什么呢？小女孩把手镯送给你，这是个行为哈，把手镯送给你，这是第二个行为。第三个行为是什么呢？以羊把沙子把那个人的左眼给弄瞎了，我们暂时把它叫做扬沙一吧。扬沙一，这是第三个行为。然后第四个行为呢，你和他见面之后呢，你把那个书送给他。送书给他，这是一个行为哈送书。然后呢，第五个行为，嗯，你把那个诗送给他，这个就这个就不单算了。因为待会儿我要问你这个作诗是什么行为？然后这个谁是这首诗的作者？呃，问你这个问题，然后就送书吧。送书完了之后啊，你又去那里静一静了，静一静，然后你又扬了一次沙，叫扬沙二。扬沙二，这是第五个行为。第六个行为是。你和他相约在凌晨三点在九香河的这个河滩见面，这第六个行为就相约吧。月上柳梢头嘛，人约黄昏后，你是你是人约凌晨凌晨间相约这几个行为，然后你死啊，你死了就算了，就不那个了，就这六个行为。

这个所以我也不会用那个，这里好像也没什么什么黑板啥的，我也不会。就是如果是线下上课的话，就可以写在黑板上，但是没关系，你现在大概也知道了。就列了这么一个这么几个行为作诗，送手镯、扬沙一、送书、扬沙二、相约我列的这六个行为。哪些是法律行为或者哪个是法律行为，你能回答我吗嗯？幸好只有两只眼睛，好吧，父母啊，索赔这个你所以我说嘛我就不要让你去列哪些行为，我列出行为来让你判断。所以索赔这个东西我们就不不说了啊，送书是法律行为，我看到有一个是送书是法律行为，我觉得都不是法律行为。然后送书有两票了，然后觉得都不是法律行为的，有一票。还有其他答案吗？呃。还有其他的那个那个答案吗？你可以可以，如果和对，现在出现了那个两个，一个是说送书是法律行为，就有一个是吧送书法律行为，然后有一个是都不是法律行为。有这两两个答案，还有别的答案没有，可以告诉我多几个答案，我们可以一起来讨论。放弃追索诗的著作权啊，我没列这个，我列的是第一作诗，第二送手镯，第三扬沙一，第四送书，第五扬沙二，第六相约约会，好吧，约会。放弃追索诗的著作权这个说法，这个送手镯。那如果你认为送手镯是法律行为，那么送书是不是呢，反正都是送嘛。啊，没有法律行为，有两个就两票了。送送什么回神？这位这位这位回神，你认为那个送手镯是法律行为的话，那么送书是不是？或者我问郑兆明，你认为送书是法律行为的话，那你觉得送手镯是不是回身说是那么试的话，就是送手镯和送书都试了，是吧？邓兆明认为。镯不。然后为啥除了觉得说第一个最后一个剩下的都是法律行为？除了第一个和最后一个，剩下都是法律行为，是不是没救了？哎，还有的救有的救，有的救。好吧，先不说答案了，送手镯没有法律行为能力，这个就比较高端了。这出现这样的概念行为能力，那行为能力加法律那个加考虑年就比较高端了。当然我这里是暗示你们是要考虑年龄，对不对？因为是一个五岁一个18岁嘛。你知道五岁18岁，我设定这个年龄有什么有什么考虑吗？18岁成年嘛，五岁呢。对你也不用说那么那那么专业的话。我们我们现在是假定你这些专业术语都没都没学过，都不知道。所以在你的知识库里是找不出这些专业术语术语来的。所以说过说有什么行为能力这些概念呢，你都是在用没有出现的概念来说这个问题。我现在是尽量让我们所有都没有接触过，也假定你没有预习过，没有出现这些专业概念的这些东西来说来分析。所以你可以说成年未成年啊，行为能力说生不生效，这个又又又又更高端了。就觉得跟那个行为是不是法律行为没有关系。这个就先不说啊，我们先就这个来说，嗯，刚才说送书的是法律行为的。就送手镯送书，说说送书的法律行为。为什么你就认为送书是法律行为，手镯不是送手镯不是，然后扬沙作诗约会这些都不是。那理由是什么？你可以说你可以那个打开你的基因说那如果打字很费劲的话。送的时候不知道。送的时候是不知道的，所以他第二天他家长才过来，要要回去嘛。因为送书你没想过要回来，送手镯会想要回来，这有什么差别吗？这个时候你会发现我我列出这些行为当中，就是他们之间的相同与不同点，你可以找到很多点，对吧？问题是我们法律文民法要把这些行为分类归类，他找的点是什么点呢？家长从艺术是家长不同意就不是。所以一个行为他他不一定是不是是吗？这个倒是很严谨，还有家如果家长是监护人的话嗯。哎，老师那个我可以发声吗？就是不打字哦，邓一鸣是吧啊，邓一鸣你是主张的是就是他们都不是法律行为，他们都不是法律行为，为什么？嗯，就是我个人的观点，我觉得首先他打瞎二其实是一个呃犯罪行为，就是或者说是一种侵权行为吧。反反正他就不是法律行为。那其他的呢，我觉得他并不是法律层面上的起白是吧？嗯嗯，他是属于犯罪行为，或者是或者是不法行为，或者是那个侵权行为是吧？他就所以他不会考虑行为，就对照这个表来。那其他呢其他的行为他都不是法律意义上的行为。我觉得他可能是一种社会层面上的行为，包括做事，包括送手镯，包括送书都不是是吗？嗯，对，因为他在送的时候，他并没有想到要用法律去归束自己。嗯，这就是我不知道能不能去，因为老师也说了，尽量不要用专业的词。那如果以我现在的理解，我会觉得他们是一种**情谊行为**，嗯，就觉得是一种这些都是情谊行为是吧？作诗也是吗？那个送手镯也是，约会也是，送书也是，都是情谊行为是吗？嗯，我是这么理解的那什么是法律行为？买卖是法律行为是吧？同意吗？其他同学同意吗？有两个同学说都不是，是不是理由都是一样的？好吧，这样我也我也不不那个如果是现场的话，讨论起来还更方便一些，这样讨论可能是不是那么方便，我就就这个问题我再来再来追问吧。

那什么叫那么它是一个社会层面的行为，叫情谊行为的话，那么它就不是具有法律意义的行为，对不对？就不是这个是吧，就不是具有法律意义的行为，是这个意思吗？嗯，是是什么叫**具有法律意义的行为**呢？就是能够产生法律效果的行为，对吧？刚才我们已经说过了，就是能够产生法律效果的行为。做事能产生法律效果吗？做了一首诗能产生法律效果吗？可以，那么它法律效果是什么呢？著作权、知识产权、著作权。所以才会有那样的争议嘛，说这首诗怎么能以你的名义发表，这是我我我写的诗。其实这是在争什么？争著作权归属，对不对？就如果你要用这些专业术语的话，就是争著作权归属。就是说这首诗是我做的，应该是你用日常语言来表述。就是这首诗是我做的，要发表应该以我的名义来发表呀。怎么能以你的能以你的名义来发表这个这个你没学过法律都会知道啊。如果你把别人写的东西拿过，我来署上你的名，这个这个行为叫什么啊？叫剽窃嘛，对不对？就为什么会构成剽窃呢？就是因为不是你的，你把它当成你的。如果是说这个杯子不是你的，你把它当成当做是你的，我们把它叫做盗窃。就是说把这个你你把别人的所有权想想侵占别人的所有权，那这个东西我们把它叫做什么呢？我们不会说这个失的所有权了，就是说或者说说这个诗的著作权。所以作诗是能够产生权利，这个权利是什么？著作权对吧？那你还认为他不具有法律意义吗？

老师我觉得就是他在写这首诗的时候，还有他在送这首诗的时候，他并没有具有在法律上受约束的意思。就是他没有想要引起某一种法律上的约束力。然后呃就是呃受领人就是说得到这个诗的那个女孩，她也没有在这个意义上受领这种给赋。我我是这样觉得的，所以我觉得她并不是法律行为。你是学过法律吧？我看你这个约束力，这个受领给赋这些概念都一个一个妨碍。不，你是学过法律吗？我我我只是预习过预习过哈。对，这些都是术语。所以这里的问题是一项行为它能不能产生法律效果？是不是要让他意识到我我做这项行为的时候，我要受法律约束。那如果是这样的话，谁写一篇文章的时候会同时意识到我要受法律约束？太小了，就是你太大了，你会这样意识吗？你这样去那个你去那个写写，比如说你要写一篇作业，或者是你就是诗兴大发，尤其是你们这个年龄，是不是经常心事大诗兴大发。今天又下雨，然后又又疫情嘛，你关在那里，你是不是诗兴大发？不不是为了占有知识产权而去创作的。所以不是是吗？那你做事，那你写一篇文章的时候，如果你没有意识到这篇文章的著作权归你，那么著作权归谁呢？它能产生著作权吗？就如果你写这篇文章的时候，我们没有学过法律的时候，你可能可能是写诗的时候或者写一篇文章的时候，你可能不会意识到啊，我这是受法律约束的，或能够产生法律效果。那你写诗的时候受法律约束是什么意思呢？你怎么样的意识就能够体现你写诗的时候是受法轮约束，什么时候就不是受法轮约束？其实我感觉这个问题有时候界限会比较模糊，但是啊。嗯，至少是界限和模糊哈。你按照你这个标准来的话，你就可以判。你可以可以在举个例子说，什么情况之下，就是具有法律意义的行为能够产生著作权。什么情况之下，它不具有法律意义的行为。所以你做了一首诗，他也没有著作权。或者说你根据没有意识到有著作权的问题，所以他就没有著作权。就比如说我觉得我把我的写的文章呃发到呃知网上面去，然后或者说发到某个知名刊物上。那我这个行为其实就是表明了就是我有我有意识的呃觉得这个确实是我的一个知识产权。而不是说我今天随手送别人一本书，然后别人随手拿过这一本书，我觉得这个就不属于法律行为。那如果你的文章没有发表呢，或者你写完之后所所抽屉里就不想不想让他发表，那么你对这个文章享有著作权吗？享有啊，那可是你没有没有投到知网上没有发表呀。但是我锁抽屉里了呀，就代表我我确实明白这个东西是我自己就是没有锁抽屉，你就写完之后就就随手放在那里了。所以你的这个所说的这个说有受法律约束的意思，或者说有产生著作权的这这这意思，他到底是怎么样那个到底是怎么样来界定的？在什么情况之下，你写的东西你就能够产生著作权。什么情况之下你写的东西就不产生著作权？不对不对不对，我发现有一个误区，就是好像您把我带偏了。就我说的并不是说他不产生著作权，而是说这个行为它就是送书这个行为嗯，并不成没有，我们先谈那个，先不说送书的事情哈，先说做诗的事情。我们刚才不是在讨论做诗的事情嘛，送书的事情待会儿再讨论，现在先讨论那个送做诗的事情。为什么会说产生著作权不产生著作权的问题呢？因为著作权是法律上的一种权利吗，就如果他都产生了法律上的权利了。意思就是说，如果有人去侵占这个权利，他可以寻求法律上的保护吗？这个时候我们会说他已经进入了法律领域了吧。对的对的，所以我我问的问题就是说他什么时候能够产生著作权，什么时候不能产生著作权？这就是在区分，就是说你说的区分，他什么时候是一个只是社会意义的行为，不具有法律意义，什么时候他又具有法律意义，对吧？我没有把你带偏，只不过换了个说法而已。你刚才说的是，就如果你把它投稿发表出来了，那么他就是著作权。所以我就问你说没有发表呢，或者你根本就不想发表呢，或者你写完之后就随手扔在那里了，就是更随意了。那么有著作权的问题吗？包括李白的诗哈，很多都是喝醉酒之后写的，喝醉酒之后写的那酒醒之后啊，这首诗是我写的吗？那人说是你写的，你当时就是喝醉了酒酒性大发，然后诗性大发才写的这首诗确实是你写的。那么他有这首诗的著作权归李白吗？这是个问题哈，好吧，说送书。

送书他为什么不是法律行为呢？他为什么也是社会层面的行为呢？送书送书这个时候我们会问什么问题？这个书我们会问这个书的所有权归谁吧，就是这个书是谁的，对不对？送完书之后，就本来是你的书就变成他的书了嘛。对不对？喝醉酒创作和太小的意识不到写的差不多。喝酒的创那那喝醉酒了，创作的著作权不归属不归属于那个喝醉酒的人吗？太小了他写的这种对，五岁的时候做的这首诗，那么五岁的这个孩子他能主张他这首诗是他的吗？所以那个开姐他的那个大人说，你都五岁你弹什么？这首诗是你的，他有道理是吗？看看是不是神童啊，那不是神童也可以做事啊，你小学的时候也写过作文啊。你5五六岁的时候写过作文了吧，就或者是那种特别简单的也是作文呐。那能不能产生著作权还取决于他是不是神童吗？那你怎么去测一个人是不是神童呢？好吧，这个做诗的事情先到这里送书的呢。

送说的呢，这些你都其实你们都不用去查法条，按照你的生活常识告诉你。就是。你写了一首诗，如果问这首诗是谁的，你还需要学法律吗？还需要去查著作权法吗？你当然你会去检索这些法律，当然是好事了，这说明有这方面的意识了。但是我们如果是从那个假定自己说是从那个一个日常的生活经验出发来想这些事情。你的日常生活经验告诉你的答案是什么？你如果你根据这个法律，你我现在知道你们现在有一个思维，就是因为我是学法律嘛，我好歹是学了学过法律了嘛，至少上学期还学了法理嘛，学过学法。我必须像法律人一样思维，必须从法律的角度上来思维。对，这是对的。但是你这个时候可能还需要想这个想这想着这个问题，还是需要以后几年你都要时刻提醒自己，让你回到那个朴素的生活经验上来。什么时候，尤其是什么时候要回去呢？当你根据这种你尽量想去按照这个法律的思维去思考得出来的答案，你觉得和你的生活常识好像有点对不上的时候，你可能就要停下来想一想。就包括说你写了一篇东西，不管是你怎么写成的，只有这个就是你写的一个东西。他的他这个东西是谁的这个问题，你的生活常识告诉你是谁的。不管是你把它锁在抽屉，还是拿来发表，还是你随手随手丢在一边。别人这个时候，比如说别人拿起来了啊，说你随手丢一边了是吗？那你不要了是吗？那我这个这个这首诗我写上，我署上我的名字了，你觉得你会答应吗？你们说我很慷慨送给你了，假如你不想送给他，你可以做得到吗？

哎，老师嗯就是我更新了一下，我的理由可能依然不对。就我觉得呃我送书，如果我只是很普通的口头上说我把这个书送给你了，那其实并不构成一个法律行为。那如果我说我写一个呃写一个，比如说为这个送书写个合同吧，或者说是写个什么呃，就是没有，我们在这个这里就什么都没有你就直接把书给他了，然后他就他就书就拿到了，就归他了啊。对我觉得这个这属于平时生活中的一种社交行为。如果说我写了某种法律意义上的合同，或者说什么东西，他才算是一个法律行为。对他那个的话就是我们都是都是我们平时当做社交行为。现在的问题是说它仅仅是不具法律意义的社交行为，还是这样的社交行为具有法律意义，所以法律会去关注他。就是你的意思是说你想让他成为一个法律行为，你需要正式写下合同，是吗？我觉得样的。你去那个超市买东西，你会跟他你会跟他写合同吗？但是他会有那个收据啊，那些东西就是他会打印出一个吗？不不是收据，他会打印出一个那种就是呃或者说我在用那个来判断你所实施的行为是不是法律行为吗？那没有收据呢，就不是法律行为了吗？你你去那个报刊亭买买一份报纸，他会给你收据吗？老师不对呀，但是买卖肯定是法律行为啊。对，买卖肯定是法律行为。所以你刚才说那个送书的时候说说要有书面合同，你是仅适用于送书吗？不是，而是我说的这个说法不适用于买卖啊。对啊，不适用于买卖。就是在买卖和送书这两个问题上，送书要有书面的合同才算是法律法律上的行为。而如果是那个买卖呢，他就不算是只使没有书面合同也是法律上的行为，是吧？是这意思吧？对，就是我我可能考虑的点在于那个女孩她能不能就是享有一种呃，怎么说呢？就是如果我们主角把这个书要回去了，他能不能把这个书要回来，就是有没有这个请求权，你把书有没有这个权利归谁了？你可以要回来吗？你能能说我不我我我我不送你了，然后对方可以不还给你吗？就是一个很简单的一个考虑，就是你把书送给他了之后，这本书有所有权的问题嘛，对不对？梅迪库斯的这本德国民法总论，你在送给他之前归你嘛，对吧？如果有人不告而取，你就会说你是小偷。可见这个书就是归你的嘛，就是你享有所有权。你想如果想要那个的话，就可以说你享有所有权好吧，然后你把这个书送给他了，书送给他了，那么所有权归谁了呢？可以要回吧，但是要对方同意，那如果对方不同意呢？所有权发生了转移，那分析的很严谨啊，还有赠予的意思，还有完成的交付。你可见是或者学过法律，或者是往前面预习过了，还是回到那个。所以我我有的时候就说你付你你你那个那个预习不预习其实关系都不大。也就在这个时候，我我就说你要按照你的常识来判断。所以你即使预习了，或者你是二年级三年级的同学回来听你就是假的啊。二年级三年级的同学回来听你就不会再回答这些问题了，你大概就已经知道了。如果尤其是如果以前听过我的课的话，大概就已经知道知道是应该怎么来思考这个问题了。他答案是什么了。

就假如你我们现在初学者，一年级的同学哈，你即使预习过，先把那些知识去掉，先把那些知识去掉，但预习是个好习惯啊。嗯再再再次强调别以后你们就说那我就不看书了，预习是个好习惯。但是现在你暂时先把知识这个方面的知识去掉，就回到假定你这些都不了解的情况下，你看我现在就在做这件事情呢。我就问我我我就说那个送书在送给他之前是归谁？归你是吧？没问题吧，你的生活常识啊送给他之后归谁了？当然是归他了呀，对不对？所以这个时候你要回来了，对方不同意给换者来。你怎么能这样的出尔反尔说这个都已经是我的啦，没有把这个都崩溃了。对你在你们在你们的朋友之间送什么东西，你觉得能要回来吗？你觉得说那个是我的我虽然说了给你，但是他还是我的。你能这样说吗？你要回来，对方可能我觉得你这个人很没意思，可能就还给你。所以如果说要回来的话，可能你会觉得说可以呀，反正我们这之间我就不我大不了我就不跟你做朋友了嘛。我这样来问，书本来是你的，然后你送给他了，送给他了之后呢，他就很高兴收下了，说这书是我的了哈他说不对，你说不对，我虽然送给你了，可是书还是我的。你觉得这样说可以吗？就我把这本书送给你了，可是我他还是我的哈。你觉得这样说合适吗？对方可能就会说，那就不是送。对呀，那不合适啊。对方就会说，那不那就不是送，那是借。那借和送有什么区别呢？你当然很清楚了，你不用学法律，你都会很清楚了。借给我的意思是要还，就说借给我的时候我还在，虽然在我的手上，但是这个这本书还是你的，你只是借我看一下而已。所以如果你不再问我说这本书是谁的，我得回答是你的。但如果你说这本书送给我了，那么你这个时候问我这本书谁的，那就是我的了。这是送和借的区别呀，对不对？我的日常日常语言也是这样吧。所以送书给他这个时候书的所有权就发生了变动嘛，送给他之前是你的，送给他了之后呢，就是他的了。否则的话，你为什么会把它表述为送给他呀，而不表述为借给他呀？对不对？这些我们在日常交往当中也会知道这些用语的区别呀，是不是？所以送书给他就发生了书的所有权人发生了变化嘛，对吧？所有权是不是一种法律上的权利呢？当然是了。所以它有没有法律上的意义呢？有吧，它发生了法律效果的变动吧，对不对？

所以我们思考问题的时候，就如果你想把你的常识放在这个法律的框架里来思考的话。一方面你可以用你的那个常识，另外一方面呢，你把这些常识对应成那个你现在已经知道的那些法律术语如所有权你肯定会知道啊，你不用学法律，你都会知道所有权这个东西啊，就你的我的嘛，你你不可能说你你上法学院之前，你居然不知道你书包里的书是归谁的那不可能吧，肯定是你的呀，然后你送给他了就变成谁的了呀，变成是他的了呀。所以这个就是你如果说想用那个你先思考这样的过程，然后想用那个来表达的话，就是让所有权发生了变动啊，所以你去判断有没有法律意义的，是不是具有法律意义的行为。这个词其实就在暗示我们思考方向。这个思考方向就是很简单，就是能不能产生法律效果能不能产生法律效果一个很简单的一个判断。就是他有没有产生权利义务，或者这个权利义务有没有发生变动。这样想不是线线线索很清晰吗？对不对？所以如果按照这个标准来来来那个判断的话，那么作诗有没有有没有法律意义呢？有，因为他会产生著作权，所以你才会觉得这是不对的。你写的诗他拿过去写上了他的名字，你会觉得不对。如果你觉得那五岁有什么不对的，那么我们把这个换一下，暂时先换一下，换成18岁。你写了一首诗，结果呢别人把你的诗拿过去写上了自己的名字，你的生活常识应该是会告诉你这是不对的吧，是吧？之所以是不对的，就是因为这首诗的作者本来不是他是你自己，所以他不应该把他署成作者，应该把你署成作者，真是太对了。署成作者是什么意思呢？就是说这个诗属于你，其实你的生活常识告诉你到这一步就够了。他是什么权利？你及你是你甚至都可以简单的说，很可以很可以不那么准确的说。那么我对这首诗享有所有权，就像好像我对这本书享有所有权一样，因为它表达的也是属于你的，它是属于你的表达的这个意思嘛，所有的意思就是你的我的这个意思。只不过呢如果你知道这些更专业的术语，其实你们在日常生活当中也接触过知识产权、著作权这些概念吧。所以你会知道啊，这是知识产权，或者更具体的说，这是知识产权当中的著作权的问题。所以作诗能够产生著作权。这是一个它是具有法律意义的行为。

然后呢，送书有没有法律意义呢？有，我们刚才看到了它会导致所有权发生变动嘛，本来是归属于你的，这本书变成了归属于他的。就不管你能不能要回来，这个时候你都会发现所有权发生变化了，是吧？至少你不能说我虽然把这书送给你了，可是所有权还是我的。那么对方那个小女孩就会说，你在逗我呢，你这种诚意怎么跟我再续前缘呢？你明明是。如果还是你的话，那应该是借才对呀，你说送什么意思啊？你欺负我没你欺负我没有文化吗？我考上南京大学，你以为容易吗？所以送和借它表达的其实就是它发生的那个效果不一样嘛。这个效果就是一个就是书归他了，一个就是书还没归他他只是可以用而已。所以送书他就是会让这个书变成他的，就发生所有权的变动，所以有法律意义呀，因为所有权是法律上的权利嘛，对吧？有法律意义。

那么扬沙呢有没有法律意义呢？扬沙有没有法律意义呢？有，就是现在就是我因为我因为我们现在就不是面对面，就是讨论起来就不是那么方便。所以我那个就也不能同时很多同学说话也那个，所以我就按照这个爷为了节省时间吧，就引导你们怎么样一步一步进入我们法学所要求的那种思考方式当中去。就所以我来问你们好吧，就是扬沙有没有法律效果？有有同学有说有侵害别人了，那么他产生的法律效果是什么呢？就你扬沙子把他的眼睛给弄瞎了，对方会说什么？那治眼睛要不要钱呢？当然要钱，那这个钱应该由谁来出吧？对呀，当然是由对方来出，对不对？这些也都是我们的生活常识。所以你如果扬沙子，把对方给那个把对方给那个弄眼睛弄伤了，好吧，别那么严重，我觉得我们有点狠，就别那么严重。把眼睛给弄瞎了，就把他眼睛给弄弄迷了，就花去医药费若干2000块钱，为了把那个沙子弄出来，花去了2000块钱医药费，然后他叫你赔钱，你要赔你要赔吗？要对吧？这也是人的那个生活常识嘛，你的正常作为一个正常人的生活观念嘛，对不对？我们先说扬沙二，扬沙二你要不要赔钱？这样比较比较比较好说一些，因为你都成年了是吧？那个扬沙一的话就说我才五岁，你叫我赔我，我怎么赔呀？我都不懂事，你可能会这样说，所以就扬沙二是18岁了，要赔哈，要赔的话就是说。他可以要求你赔钱，你得帮他把那2000块钱出了是吧，如果你坚持不出呢？他就可以要求法院来让你出嘛，对不对？所以这是一个义务，是一个法律上的义务。如果你不履行的话，那么那个法律上他就会强制你来履行，是吧？那既然是说你有义务给他钱，相对应他可以要求你我们这个数就说他有权要求你赔钱吗？你用专业一点的话来说，其实你继续注意哈，你就没有用到法律知识。你的日常生活交往当中你就会知道嘛，肯定要求要赔钱嘛，只不过我们现在转换一下啊，他能够产生法律上的权利义务，就是你有义务要赔钱，他有他有权利要求你赔钱，否则的话就是翻天了，对吧？你把人眼睛弄弄伤了，花了医药费，你还还不用赔钱，那你天天都去弄瞎弄弄坏别人的眼睛了。当然你去弄坏别人眼睛之前，你的眼睛可能已经先给别人弄弄坏了，这个世界是乱套了，这肯定是要的嘛。所以扬沙二它也是会产生法律效果的对吧？是具有法律意义，没问题吧？我这样说，然后你们有问题再提出来好吧，就如果有疑问再提出来，然后我再假定。我这样一边说着一边假定，你们按照这种思路下去的话，可能会同意。所以就得出一个结论，当然也有可能不同意，这是我们发现作诗送书、扬沙二都是能够产生法律效果的了，都是具有法律意义的。这样的行为就法律要去观察，他就进入到法律的视野嘛。

那送手镯呢？哎，你你发现送手镯这个这个事情和那个送书的事情会不会有点不太一样啊？会不会。未成年对呀，未成年。这时候沙子五岁一扬，把他眼睛弄伤了，你说要你赔，然后你就说我都是小孩，我不懂事。那你18岁把人沙子扬杀了，他要你赔，你说我是小孩我不懂事，你你这样说合适吗？不合适吧，这样你可能确实不懂事，可是这个时候你已经不能成为你的理由了。可是你五岁的时候，即使找到你的家长，你的家长就会说孩子不懂事，你去你去招他干什么？他可能也听起来好像也是振振有词啊，对不对？听起来这样振振有词的就是说你们吵架的时候，五岁的孩子把你的眼睛弄伤了，和18岁的孩子把你的眼睛弄伤啊，这18岁的成年孩子把你把你的眼睛弄伤了，你会发现吵架的时候用来正当化自己行为的理由不一样。比如说五岁的孩子他如果会吵架的话，不会吵架，由她父母来代吵，她就会说人家都是孩子。他肯定不会平白无故一样，你说你去惹他干什么，你去招他干什么，你肯定怎么招他了。所以这个人家是孩子，就好像看听起来好像会是一个一个理由。但是如果你18岁把人家孩把人家的眼睛瞪的，你们要吵架的时候，你会说我都成年了。这说起来这个好像有点有点讽刺啊，或者你说我还是个孩子，我不懂事。然后对方就说你还是孩子呢，你都18岁了，你都成年了，你还是孩子对吧？也就是说哎我刚才说的是扬沙还是还是那个送手手手镯。好吧，先说扬沙吧，先你说到扬沙了，也就是说五岁的孩子扬沙把人给伤了，和18岁的成年孩子扬沙把人说好像有点不太一样吧，对不对？至于说不太一样在哪，你现在可能说不清楚。好吧，就是先不说，可是感感觉到不太一样。因为吵架的时候可用来作为正当化理由的这些东西不一样。其实吵架就不断的说自己有理，对方没理嘛，这就是吵架嘛，对吧？法律就是一种合法的吵架嘛，你在诉你在法庭上，原告和被告其实就在合法的吵架嘛，只不过是有章法的吵架，要有依据的吵架而已。所以这个就是说就是我们就是来看他的章法，吵架的章法是什么哦，有点不太一样，不太一样，怎么怎么个不太一样，不清楚，你先不管他具体的怎么不一样。

接下来要问的是，那如果不太一样的话，那么五岁的孩子扬沙把你的眼睛弄伤了，你花了2000块钱去治，你能要求他赔钱吗？能要求他赔钱吗？刚才我们已经知道了，18岁的成年人把人给弄伤了，是可以要求他赔偿赔钱的，这个没问题。现在的问题是，五岁的孩子把你弄伤了，你能要求他赔钱吗？你要求他赔钱的时候，对方就说我是个孩子，我都不懂事，是什么意思啊？对，不懂事的意思就是说我不必为我的行为负责。其实他表达的意思是这个，所以我不用赔钱。为什么不懂事可以作为不必为他的行为负责的这样的理由呢？因为你你可能这个时候可能会就说，因为我不知道我的行为意味着什么呀。然后这个时候说啊，对，你是你是不知道你的行为意味着什么，难道你的父母也不知道吗？说可是我的父母又又不是我啊，是我把你弄伤的。然后那你的父母呢，把你的父母叫过来，然后你的父然后这个时候你你的父母就出现了，说什么事啊什么事啊，我远远看到你们在吵架，我觉得我不宜介入。在这个时候你竟然把我叫过来，我就介入什么事啊？你都跑哪去了？你的孩子在这里伤到人了，你不知道吗？你怎么能乱跑呢？这这是不是吵架的正常的发展呢？就就是在那讲道理的吵架啊啊，对不起对不起，我没有看好我的孩子。那你没看好你的孩子，你看你现在孩子把我弄伤了，他又不懂事，那难道大人也不懂事吗？那谁赔？对，你们说要求父母赔哦，在这种情况之下，18岁的成年人扬沙把人伤着了，你就叫他自己赔五岁的孩子。扬沙把人伤到了，你就叫他父母赔，好像有差别哈，而且他的差别还不在于说有钱没钱的问题，对吧？我们在吵架的时候，可能还会很容易想到有钱没钱这个理由。可是你迅速会发现有钱没钱这个理由，它并不是用来正当化自己行为的理由，而是用来推脱责任的理由，对吧？你说赔钱，对不起，我没钱意思就是说我虽然是要负责，可是我没钱，所以我负不了责。那这个时候如果你是18岁的成年人，你说我没钱，对方对方会说什么？你没钱就可以不赔吗？那你没钱你去挣钱，你挣什么时候挣到钱什么时候赔，对吧？那如果是五岁的孩子说，对不起，我没钱，你会说你没钱就不用负责吗？你说你去挣钱，如我五岁的孩子，我怎么挣钱我都不懂事，这个时候又回到不懂事上去。所以你会看到在这种吵架当中，有钱没钱不会成为你要不要负责的理由。而懂事不懂事好像看起来是能够成为你那个要不要赔钱的理由，对不对？这个时候你就会说啊，既然可以成为可以不赔钱的理由的话，我虽然18岁了，可是我还是不懂事啊，这很正常啊，因为我一直都是在蜜罐里长大的，我不懂事很正常啊。对方就会说什么你都成年了，你还好意思说不懂事，说这话是什么意思？这意思是说他的标准不是说你实际上懂事不懂事，而是我们所期待的你应不应该懂事，对不对？我们要去解读吵架的语言嘛，就是它其实在背后表达什么？所以你18岁了，你还是你可能确实不懂事，可是对方不会原谅你。因为什么？因为对方你已经成对方会认为你已经成年了，你应该懂事了。所以你虽然实际上还是不懂事，但是因为你应该懂事，所以你要赔钱。而五岁的孩子呢，他一方面他确实是不懂事，另外一方面他之所以会觉得说我确实不好苛责这个孩子，是不是因为他事实上是不懂事，而是因为他觉得他确实是不懂事是正常的，他不应该懂事。在这个时候，所以更准确的说是应该懂事还是不应该懂事，会成为是是不是正当理由的判断标准，对不对？那么我们怎么样判断一个人应该懂事，还不是应该还是不应该懂事呢？对方你看你又你又注意，对方会说你都成年了，你还好意思说不懂事。可见这里的懂事是他拿什么来作为判断标准，成年来作为判断标准，对吧？所以对方的还才才才是个五岁，离成年还差的远呢，还会说不懂事，然后他才去喝。好。你孩子不懂事，难道大人也不懂事吗？什么意思啊？就是说如果你的孩子年龄小不懂事，那么约束孩子的行为是谁的责任？父母的责任，对吧？所以你才有理由要求父母赔钱。因为他的父母本来应该把他的孩子的行为约束好，而他没有约束好。所以你觉得她的父母有责任，所以要他赔钱是这个道理吧。这个你没有学过法律没关系的对吧？我们这个人之常情应该是这个道理吧。

所以它的区别在于在哪呢？成年人扬沙把你伤着了，你可以直接要求这个成年人来赔。在这个时候你能要求他的父母赔吗？不能，为什么？如果你去找他的父母赔的话，他就说他都成年了，自己的事情自己做主，自己负责，自己的行为自己负责。否则的话成年他成年干什么？成年的意义是什么？成年的意义就是自己的行为自己负责。所以你成年了，扬沙弄伤别人了，别人反倒不能让你的父母去赔钱，只能要你来赔钱。但如果是一个五岁的孩子，扬沙把你把你给伤着了，你就会说大人呢大人干什么去了，怎么不管束好自己的孩子呀？然后说啊对不对对不起对不起，是我的错，是我的错。那既然是你的错，赔钱呗。所以这个时候的有可能她的父母要赔钱，不管怎么样，你就显得要他的父母赔钱，好像很正当，对吧？要一个五岁的孩子赔钱，你就想假如有人围观的话，你抓住那个五岁的孩子要他赔钱。围观的人可能也会觉得五岁的孩子都不懂事，你干嘛呀，对不对？所以在这里你会发现扬沙这个行为，18岁的时候做这件事情和五岁的时候做这件事情不一样。他的不一样，这个时候你就知道，他不是说感觉上的不一样，是谁有义务赔钱。这个事情不一样就会涉及到权利义务的主体，对不对？权利人啊都是受伤害的那个人了。那么义务的主体这个时候好像发现说一个是当然是成年人自己，另外一个赔钱的那个人可能是他父母。总而言之，好像你找这个孩子不太好，这是我们的，其实不是很准确，但是我们不要求很准确。在这里就是我们的一般的交往的这种这种人与人之间的那种感情，那种那种常识，会觉得这是有道理的对吧？

好，先到这里。就是扬沙是具有法律效果，扬沙二具有法律效果。扬沙一问你有没有法律效果，你可能就会觉得是，这怎么说呢？如果问孩子扬沙的话，那么孩子他不要成不要赔偿啊，那有没有法律效果呢？可是你说不要赔偿，那就没有赔偿吗？好像也不是，好像她的父母要赔偿，那么它到底有没有法律效果呢？这个时候你就会看那个转换一个视角，在这两种情况之下，受害人是不是一个有权利要求赔偿，一个没有权利要求赔偿。你发现区别不是这个，区别在于他有权向谁赔偿，都是有权要求赔偿，只不过不同的是有权要求谁赔偿。所以你转换一下视角，从这个那个产生的要求赔偿的权利这个角度上来说，你发现不管是五岁的孩子。扬沙还是18岁的成年人，扬沙对方都有权要求赔偿，对吧？这个没问题吧，也符合我们的朴素的那个正义感情吧。否则的话，你是说难道我我莫名其妙被他扬了沙子我就该死吗？你不能觉得他该死吗？所以从这个角度上来说，扬沙一和扬沙二它都能够产生法律效果，具有法律意义。所以都是具有法律意义的行为，对吧？我们先到这里。

好，我们再看一下那个送书是具有法律效果，没有问题。刚才我们已经看过了。然后手镯呢，有法律效果吗？能产生法律效果吗？这个时候你又会发现那个不同好像又出现了。那个不同是什么呢？18岁的人扬沙和五岁的人扬沙不一样。在这里你会发现五岁的人送东西和18岁的人的送东西好像也不一样，对不对？怎么个不一样法？18岁的人送了一本书，你觉得你好意思要回来吗？一般情况之下是不好意思要回来。这个事你就会说君子一言，快马一鞭。既然书已经送给你了，即使我们以后关系不好了，我也不好意思要回来。当然你你说你非要要回来，那那是你的药的问题。能不能你能不能要回来是又是一个问题了。不管怎么样，我们会发现这里你一个成年人把你的书送给他了，就你就会失去这本书的所有权。对方会取得这本书的所有权，对不对？可是一个五岁的孩子把他的手镯送给你啦，你觉得你能取得这个手镯的所有权吗？然后对方又会说什么，这父母他的父母第二天为什么又来找你？不是不是又来找你。为什么送完手镯之后，他的父母在搬家的时候，百忙之中还来找你，要求你还手镯？为什么在这个时候你跟他说那是孩那是他送给我的，他心甘情愿送给我的你怎么能要回去呢？君子一言，快马一鞭，对方的父母会怎么说？假如你是对方的父母，你会怎么说？孩子不懂事。对不对？孩子不懂事，你会发现在这个时候，这个理由又出现了。刚才扬沙的时候你会说孩子不懂事，现在送手镯的时候你又会说孩子不懂事。那孩子不懂事。意味着什么呢？意味着这个时候他做出的决定，把手镯送给你的这个决定是不能算数的。对不对？那么能要回去吗？听起来好像是能要回去，因为不能不能做数吗，而且能要回去，你觉得你现在又是你的生活常识告诉你，小孩子送这种手镯，你觉得能要回去好呢？还是不能要回去好，更符合我们的朴素的那个那种正义观念呢。如果你觉得这个问题不好想的话，那么在这个时候你你你是说你可以设想另外一个一个场景。这个时候过来了一个一个一个孩子，他的手上戴着十个手镯，然后你就你是一个大人，你就跟他说小孩子戴这么多手镯对你的生长发育不利的，你把其中一个手镯送给我吧。然后他看你慈眉善目的样子，慈眉善目的样子。就把手镯送给你了，你觉得他能要回来吗？这是欺骗吗？不好说是欺骗的。你一条一个胳膊上带十个手镯，是不是对你的成长发育不利？或者他什么都不说，直接就问你小孩，你有十个手镯，你能不能送我一个？然后那个小孩就说行啊，没问题呀，反正我手镯多的是，于是就把手镯送给你了。我的家长一直告诉我要分享，要分享，分享是美德。我现在把一个手镯分享给你，你骗她了吗？你没有骗她，是她自愿，而且是在这个美德下能要回来吗？能，对吧？如果不能的话就麻烦了。这个孩子他他不知道价值多少东西，家里东西价值多少，他一高兴把家里东西全送出去了，你要是不能要回来的话，这么麻烦了嘛。所以我们的生活常识也会告诉我们，这个时候能要回来。所以它的差别在哪呢？一个五岁的孩子别说送手镯啦，送书吧，一起送书好吧。五岁的孩子送书能要回来，18岁的成年人送书不能要回来。也就是说送书这件事情。五岁的孩子去做和18岁的成年人去做是不一样的，对吧？不一样的。这个时候我们已经知道送书，18岁的成年人送书他能够产生法律效果。所以你可能就很容易就会想，那么是不是意味着五岁的孩子送书不产生法律效果？所以不是有法律意义的行为。这个先留着，然后接下来还有什么没没看呢？约会约会他能产生法律效果吗？我们相约凌晨三点在九香河河滩见面。你觉得能产生法律效果吗？在这个时候，如果你不好判断什么叫能不能产生法律效果，那么你置换一下就是有权利义务吗？就是说约好之后，这个女孩有义务赴约吗？对，不能。一般情况之下是不能。如果能的话，难道他没来赴约，你去起诉他，你去法院起诉他，你会觉得很荒谬吗？对不对？就是你的生生活常识告诉你这件事情，如果你真的去法院起诉他的话，你会觉得很荒谬。所以约会这件事情你不能用法律来拘束它。那么你可能会说，那么你就是说了就算嘛你爱来想来就来，爱不来就不来嘛，我没有任何办法吗？有办法，他的办法只在于说道德层面上的办法。你就说你你看我约你来，你不来以后我们不能做朋友了。对，所以我们把这个东西叫做**情谊行为**。因为它会它会基于情谊而做出的，它会它也只会影响你们之间的情谊，不会影响法律上的权利义务。所以约会这件事情他是情谊行为。啊，之所以叫情谊行为，这个时候你就能够理解了。之所以会跟你去约会，是因为考虑到情谊嘛。你跟个陌生人约约试试看，没有情谊他会不会来约会。你你你跑到那个一个路边看见一个一个小姑娘说，小姑娘今天晚上凌晨三点，我们九香河见。他不报案就不错了，他回来跟你约会没有情谊嘛，跟你没有情谊嘛。所以你就可以理解为什么把这种行为叫做情谊行为是根是依据情谊来和你达成这样的约定，来和你约会。既然是依据情谊来达成这样的约会，那么就产生情谊上的后果嘛。这个后果就是如果来了，那我们可能就可以继续做朋友。如果没来，可能以后就做不了朋友了。就是这样吧，你不能用法律上的权利义务来约束他。所以这是个情谊行为。

好，现在知道了，把把约会排除掉。这个时候我们就判断，其实到现在为止，我们判断的是什么？哪些是具有法律意义的行为，哪些不是是吧？在这个时候判断出来了之后是约会，是情谊行为。所以它不是具有法律意义的行为，当然就不是法律行为，因为法律行为是具有法律意义的行为嘛，对吧？好，接下来我们就再来判断这几个行为，做诗手镯和送手镯和送书，我们把它归为一类，因为看起来都是送东西嘛。扬沙我们把它归为一类，因为都是扬沙把人给伤着了嘛。这三类行为都是具有法律意义的行为，都能够产生法律上的效果。现在唯一有一点疑问的是五岁的孩子送书。是不是具有法律效果的行为，对吧？我们先把这个这个问题先搁置，这样的话就是作诗扬沙和。大人的、成人的送书，这三这三类行为是具有法律意义的行为。所以接下来进一步问，这三类具有法律意义的行为哪类或者哪哪几类是法律行为？在这个时候你会发现，我们已经开始对行为进行分类了，对不对？虽然还不是特别清楚这个分类标准是什么，但是这一步一步分析下来的，我们仅仅围绕的都是什么法律效果的问题，对吧？所以这个时候你就会知道判断首先判断一个行为是不是具有法律意义的行为，它的基本标准就是能不能产生法律效果。所以这都是能产生法律效果的行为，我们把它叫做具有法律意义的行为。那么什么是具有法律意义的行为呢？实际上就是能产生法律效果的行为就倒来倒去嘛，这好像绕口令一样，就相互为标准，只不过是换个说法而已。

这个时候我们会发现啊，原来真的我们那个法律，我们学法律，并不是所有行为都会纳入到我们法律人的视野之内。约会这种东西就不会纳入到法律人的视野之内，因为它不产生法律上的权利义务。他可能道德可能会去会去管他，或者是什么别的去管他，什么管他我先不管，反正我们现在学法律嘛，我只管我只现在只需要知道法律不管他，其他几个法律好像都会管不会管。所以进入了第一道大门，具有法律意义的行为。这道大门进来了，进来了之后呢，我们我们刚才看到有几类，扬沙一和扬沙二。为什么把它归为一类呢？你会发现它都会涉及到说啊是不是要求人去赔偿的问题。像那个手送手镯和送书，为什么会把它归为一类呢？就是说候你会发现说他涉及到的是这个他所送的这个东西的所有权会不会发生变动的问题。它不是赔偿的问题，而赔偿的问题我们会说它是违法的。你为什么要求我赔偿？可以要求我赔偿，因为你这个行为是一个违法的行为。你甚至还可以进一步说，如果你稍微更那个一点的话，到这里你依然不需要学过法律。你也会说你侵侵害了我的权利。没有学过法律的其实也会这样说，你侵害了我的权利，侵害了你什么权利？你把我眼睛弄伤了，这还不是侵害了我的权利啊。那你能不能把我的眼睛弄伤呢？不能，所以不能的话，你就是违法嘛。你做了一件不能不能做的事情，所以你就是一个违法嘛，所以你要赔我，赔偿我的所有权，那赔偿我的为此为此花掉的钱，所以这是赔偿的问题。而那个送书送手镯呢，它不涉及到谁赔偿谁的问题，对不对？他涉及到的问题是什么？你所送的东西，它的所有权人有没有发生变化，所有权人有没有发生变动作诗呢？

我们刚才啊在说扬沙一扬沙二的时候，加入了年龄因素，会发现五岁的人扬沙和18岁的人扬沙不一样。这个不一样和5岁的人送手镯和18岁的人送手镯的不一样，还不一样，有点绕哈。五岁的人扬沙和18岁的扬沙不一样，同时五岁的人送手镯和18岁的人送书吧，和18岁的人送书不一样，对吧？这两个都不一样，而且扬沙的不一样和送书的不一样又不一样。至于说什么具体不一样，先不去管它，你就在你就想不一样而已。你如果还觉得不知道不一样的话，那么我们可以这样来举例子，你就能够理解是不一样了。五岁的人，扬沙把你伤了，你要去赔，说我是个五岁的孩子，我不懂事。然后你就会说，那我就该死吗？难道我你把我眼睛弄伤了我就该死吗？我就该自己出钱吗？你会这样说，如果一个五岁的孩子送书给你，这个时候对方说我是个五岁的孩子，我不懂事。然后你就会说，难道我该死吗？你送了我的书，我就不能得到得到他。你觉得这样说很怪异呀，对不对？所以你会发现会他们是不一样的。

好，我们接下来看一下作诗。刚才没有比较年龄，五岁的时候做了一首诗，长恨此生非我有。一到18岁的时候又做了一首诗。到时。昨夜的。是什么？昨夜什么啊？算了，我现在有点脑子有点乱，反正就又做了一首诗了。你觉得这个时候不一样吗？你18岁的时候做了一首诗。著作权归谁归你对吧？你五岁的时候做了一首诗，对著作权归谁？你觉得你五岁的时候做的是这首诗？著作权归谁？还是你你会不会说这时候没有著作权的问题？好像不太好哈，只要是你自己创作出来了，是个作品，那都有作者呀。这个作者本身就是著作权的一个表现，因为只能署名是你，不能署名是别人还是你，为什么不知父母呢？那你扬沙把别人弄伤了，你说父母没有管好你，所以要让父母来赔钱。你做了一首诗，那父母说我既然有对你负予管教之责，你不懂你又不懂事，你做什么诗啊？著作权是我的父母能这样说吗？听起来很怪异哈，听起来好像不能这样说。所以还是你也就是说做诗这种事情，你无论是五岁做还是18岁做，对于他的法律效果没有影响。第一都会产生著作权。第二著作权都是归你。这个时候别人就不能说你是个孩子不懂事，所以你不是这首诗的作者。如果别人这样说的话，你的常识都告诉你这样说很怪啊，对吧？而如果是送书，这个时候对方可能就会说他是个孩子，才五岁，不懂事。所以他把书这本书送给你，不做数，你把它还给我吧。你想啊这个要求好像是有道理的。然后呢，对这个时候你的父你的父母又说他是个孩子，把你扬沙把你扬伤了，他又不懂事，不做数，所以你就自己去自己去治吧。嗯你就会觉得这太不讲理了吧。对吧所以我们从通过这个我们会看到，这好像是三类行为。这三类行为这个时候的分类标准是什么呢？分类标准不是说能不能产生法律效果，因为他们都能产生法律效果，所以进入了这道大门之后，我们就需要再进一步进入第二道门。第二道门的话你可以说合法违法这个问题，当然你也可以直接越过这道门来看。

在这个时候我先问你们，假如这三类行为，送书的行为、扬沙的行为和作诗的行为。这三类行为我让你从这些当中去选去划线对应，你会怎么对应？这个时候你会怎么对应？假如我现在需要你做一个划线题，你把这这三类型为我们找出来的这三类行为和这些概念之间做一一对应。做划线对应会怎么对应呢？你能够确定你肯定有能确定的吧，能够确定是哪个。扬沙是属于什么？属于不法行为。对，属于侵权行为，不法行为。至于说他构不构成犯罪先不说，因为前面反正也说过了嘛，犯罪行为是最严重的那种违法行为嘛，我们现在就先不管他有没有严重的犯罪那个程度，但是他至少是属于不法行为，或者把它叫做**侵权行为**啊，叫侵权行为也很直观嘛，对吧？侵害了我的权利，侵害了我的什么权利呢？侵害了我的眼睛权嘛。你管他有没有事实上有没有叫眼睛权这个东西，反正你就直直接对应过去关于我的眼睛的权利，就是侵权行为，这个能够对应哈侵权行为。

那么剩下的两类人，你再去找对应的关系，对应什么呢？其实我现在让你去找这种对应关系。事实上就是说假如一个假如法学家他这样来观察我们所识日常生活当中所实施的这些行为，他用法律的视角来观察，法律视角来观察之后发现有这么几类彼此都有不同。于是他就对这几类行为分别命名。在这个时候他把扬沙这个行为命名为侵权行为。所以我接下来就问你，作诗这个行为让你来命名的话，你会命名为什么？**事实行为**。好，18岁送书你会把它命名，为什么啊？**法律行为**这样这样这样来命名。这个你会说你你还限定了一下是18岁送书是法律行为，那么五岁送书呢是什么呢？五岁送书是什么呢？不好不好说是吧？但是在这个时候，如果你把限定词去掉，送书是什么？你会把它归入到法律行为之列，是不是？好好吧，现在我们先把先把这个去掉，说送书是法律行为，作诗是事实行为，扬沙是不法行为，就把那些限定的那些直些去掉，这样这样来分，你会这样分类是吧？这样这样来命名。

接下来要问的问题是你把扬沙当做不法行为，当做侵权行为，这个好理解哈，因为它字面就告诉了我们，这就是违法的嘛，是侵害了别人权利吗？你为什么把送书命名为法律行为，把作诗命名为事实行为？就是说当你这样分别去命名的时候，肯定有一个标准说他们不同。那么这个标准是什么？你如果知道这个标准是什么，那么你就会知道法律行为的用法是什么，它的功能是什么，事实行为的用法是什么，它的功能是什么，侵权行为的用法是什么。这些就知道就知道它为什么会这样命名，这样一步一步你已经看得出了这个结论。送书是法律行为，作诗是事实行为，扬沙是侵权行为。而且我们也看到了看到了那个那个不不一样，就是年龄对于作诗来说没有影响。对吧所以五岁做诗和18岁做诗都是一样的。这意思就是说没有影响对于送书有影响。它的影响在于一个可以把书要回来，一个不能把书要回来。年龄对于侵权行为有影响吗？也有影响。它的影响在于，一个是可以要求扬沙的那个人赔，直接要求扬沙的那个人赔赔钱，一个是只能要求他的父母赔这个钱。但是都能要求赔钱，对吧？而送书这个事情呢，你能得到书的所有权吗？不一定。因为五岁的给你送书，他能要回来就意味着你不能得到这本书的所有权，这个是要素，这是他们的区别吗？对不对？所以接下来就问，那么你为什么把送书这个东西，这个行为叫做就或者说归为法律行为，而把作诗这样的行为归为事实行为？你的考虑是什么？它的标准是什么？好吧，再想一想，然后我们下次课继续来说，好吧，今天就到这里。


