# 法律行为的类型2、契约1

我们上次课了解了一下什么叫单方行为，什么叫多方行为，什么叫双方行为，什么叫决议行为，也了解了。这四类行为中以双方行为为典型呃，在法律交往中，单方行为不是常态了。一般来说，既然是构成法律交往，就会涉及到自杀两方当事人。涉及到两方当事人，我们也说过，所谓司法自治，通俗的理解就是法律关系涉及到谁，谁的意志就要加入，就或者说谁的法律地位被改变，谁的地位就要加入。

所以用单方行为来仅仅是改变自己的地位的话，那不是典型意义上的交往行为，因为是你自己跟自己有关。比如说你抛弃一个东西，你只是改变自自己的法律地位。当然只需要你自己的单方的意思表示就没问题。可是他并不是和别人真正意义上的交往的行为。如果是你的涉及到别人，改变了别人的法律地位，那一般来说就要法律定被改变之人，法律地位被改变之人的意志介入。在例外的情况之下，那个人的意志才不需要介入，他的地位就被改变掉了，这是例外。

所以所有的例外都应当有正当性，就和一般的情况不一样的正当性。比如说以后我们会会社会学到撤销，撤销为什么会有你一撤销，你的单方单方的意思表示就可以改变别人的法律地位，那你自己的法律地位也会改变。如果你和别人订立了一个合同，你把它撤销掉了，这是撤销使行为，是一个单方行为。我们就要问，那么你为什么会有撤销权？你的正当性是什么？你的撤销行为的正当性是什么？

就需要特别给出正当性。就如果是双方的法律地位被双方的合意所改变，他不需要特别给出不需要给出特别的正当性。或者说他的正当性就在司法自治上，就每个人的意志加入来改变跟自己有关的那个法律地位，这是司法自治的其中之一。

所以最典型的不会是单方行为。多方行为呢我们也看到了，不管是哪一种理解的多方行为，或者是说呃有数个人共同做出一个行为，是那种共同行为，还是说想订立一个企订立像像设立一个合伙呀或者公司啊这样的多方行为，还是说数人共同向对方做出解除租赁契约这样的所谓多方行为或者共同行为。不管是哪一种理解，你都会看到涉及到合意的部分，它和双方行为的合意的规则是一样的。涉及到如果他有单方行为的特点，那么他使用单方行为的规则可以被拆掉。

所以他也不是典型的形象。决议行为呢是多方行为的一个特殊形式，或者说他是双方多方行为这样的这样的行为的特殊形式。一般情况之下，司法自治吗？谁的法律地位被改变，谁的意志就要加入。可是除了单方行为这种例外之外，还有另外一个例外，就是决议行为和他和单方行为不同的是，他涉及的当事人太多了，所以就会面临着一个困境。假如所有人都要同意才能够形成一项有效的决议的话，那么涉及的人越多，决议做出的难度就越高。

比如说一个上市公司股东来投票做一个决议，关于这个公司的一个决议。如果需要所有的股东一致同意才能够做出这项决议的话，那么一般来说决议是做不成的。这样的话就对于彼此之间的合作以及公司本身的存续会构成威胁。于是就退而求其次，就找一个呃妥协的办法。多数觉这个多数觉有可能就根据它所决定的事项的重要程度，有可能是简单多数，就是过半数，就是简单多数，也有可也有可能是绝对多数，这绝对多数有可能是超过3分之2，有可能是超过4分之3，这是不一定，就看具体具体情况，具体的当事人约定或者是法律规定不一样，反正多数决就可以了。这个时候你会你就会发现单方行为和决定行为好像是两端一样。

单方行为或者是只能决定自己的法律法律地位，或者能够决定别人的法律地位，但是他是很很少的例外。然后呢，决议行为是另外一端，他是有一些人的法律地位被别人给改变掉了，他即使自己不同意改被改变，他也会被改变掉。这个和契约不一样，契约就是如果你不同意和他订立买卖契约，那么这个契那么这个买卖契约就不会订立。你不同意跟他订立租赁契约，租赁契约也不会订立，就是必须要双方都同意才能够订立。

所以决议行为呢是多数决多数决这个东西嗯它涉及到简单的时候就涉涉及到众人之事。你如果脑子转的快的话，就会想到从这个出口就是他好像单方行为从这个入口一样走走到中间这个双方行为是一个典型的区域，是司法司法自治的一个典型的区域。

然后再往前走再往前走，他那个自制的色彩又在慢慢的变淡，慢慢的变淡到到决议行为这里呢，有一些人他就不处于自治状态了。在特定的决议事项当中，如果有多数赞成通过决议，而你是少数，那么你也要受到这个被通过的这个决议的约束。

那么在这个意义上，单就这个意义上你被他治了，再往前走你会看到这是民主运作的一种方式。就是我们的我们的在政治政治的决定决定中实行所谓的民主。民主也有所谓的全体一致觉和多数决多数情况之下是采取多数据，也是因为你如果都要采取那个全全体一致的话，决议一般来说很难做出。这个时候就往往。反而会使得现在的局势受到少数人的意志的决定。

所以我们之前说公法和司法的区别，公法是是行使公权力，或者说公权力的行使，它的后果由对方承担，不由自己承担。而司法呢是自己决定自己的法律地位，也不能决定别人的法律地位，是私人之间的事情。

所以他以意私自治，以司法自治，以以治自由为原则。但是我们说公法和司法的时候，虽然说的啊这边是公法，那边是司法，虽然也说过说有中间地带有社会法呀、劳动法，它既有公法的这样的色彩，也有司法的这个色彩。就是从另外一个角度会看到，司法关系和公法关系它成一种过度的一种一种一种特点，就决定了事物它越来越具有公共性。

那么它的公公法的色彩，公共的色彩就会越来越浓。等到他的公共色彩已经占据主导地位了，那么它就进入到了所谓的功法领域了。决定决定众人之事，就这个时候就进入到功法领域了。

所以你以后学公司法也会看到，就一人公司、私人公司、有限责任公司、股份有限公司、上市公司。他们涉及到的人，他们涉及的股东群体不一样，他所涉及跟社会的关联程度也不一样。

所以对他们的管制程度也不一样。越是涉及到公众的跟社会关系越密切，那么对他的管制就会越多。

所以有限责任公司的管制要小于股份有限公司，而股份普通的股份有限公司呢，它的管制又要小于上市公司。上市公司基本上就是面对他，虽然也还是一个公司，但这个时候你会发现这个公司到等到上市公司了，这个公司其实就是一个有点像一个小国家一样的。你就想一想那个什么腾讯啊，什么那个呃那个某宝啊，什么什么这这些公司他就内部就会有很很完善的各种组织机构。除了国家垄断的那些，暴力垄断的那些他没有之外，他自己也有纠纷解决机制，也有那个一些各个各个部各个部门的协调，也会有所谓的权力的分力和制衡的问题。而且因为上市公司你要看到他的年度报表，他的财务报表要公开，包括他的高管的收入也要公开，为什么呢？这这是因为涉及到社会公众，所以他公开的程度要更高，受到管制的程度也要更高。

这就能够理解为什么会有说要求说那个国家公务员什么他的收入，他的工工资来源收多少要公开。当然在中国呢这个情况呢有点不太一样，之前有过人大代表提提提议案，说要求国家公职人员公开他的财产。于是呃他就遭到遭到反问，你为什么不先公开你的财产呢？还有很多普通的民众要求要公开财产，他说我为你为什么不先公开你的财产呢？

所以这个逻辑是倒过来的。他就说我是权利者呀，我有权管你呀，我让你公开你就公开，你居然反过来要求我公开了，这不是造反了吗？他的逻辑是这样，这是权力行使的逻辑，这是自上而下的逻辑。

但是如果从公司这个角度上去看，他为什么要公开？因为他是会涉及到公众，你用你用了公众的钱来做这些事情，所以你的收入多少，你要告诉我们。因为这个公司的钱都是我们所有股东扣钱才有公司的钱。

所以你从公司你拿多少钱是涉及到我们我们每个人的利益。所以你要公开你的报表，你的情况各方面都要公开。这个时候就其实已经是公公共色彩就已经很浓了，只不过以普通的上市公司，它虽然规模很大，但但是它依然不享有不行不能行使公权力，所以他还还是属于司法的范畴。

但是再往前一步，你会看到你就会看到他就要迈入公法领域了。从这个这种渐变的过程过度的这样的关系，你也你也会看到司法关系和公法关系。它并不是说啊像那个泾渭分明，像像那个泾和渭河一样，中间就一条线一隔开，然后两条两两边就没有关系，好像楚河汉接一样，好像两边没有关系。不是的，它是慢慢慢慢这样公司的色彩，公的色彩就此此长彼消这样的关系。

所以在中间状态你会看到有一些私的理念在那里，有一些公的理念在那里。这你这你就可以理解啊，为什么我们公共的这民主一般都是实行啊多数觉的问题。当然这个时候其实也会有也会有，也需要正当性。就在这个时候，比如说在上市公司，在在一个在一个在一个公司为什么持不同意见的人也要受到通过的那个决议的约束。你如果要找他的正当性的话，他就回答说因为你加入公司的时候就已经知道这个规则，所以你就已经接受了当你是少数派的时候，你要受到多数派的意志的决束，而且你也知道你不会永远是少数派，所以这个地位并不是说永恒的，你永远都是要受到你的相反意见的约束。在这个事线上，是在这个事项上，你可能是少数派，你受到约束。

但是在另外一个事项上，你可能是多数派，这样的话就没有任何一个人的地位是恒定的。说他永远都是少数派，就要看具体的事项而言，所以对于每个人来说概率也都是差不多的。在此之前呢，你不知道自己会处于一个多数派还是少数派。

所以如果有一项规则说呃你要受到呃多数觉的约束，你表示同意。一方面这基这是基于你自己的意志。

第二在这个时候你表示同意，你不知道你将来的法律地位是什么的时候，你表示同意。罗尔斯你们知道吗？罗尔斯他有一部它有一部名著叫做正义论，是政治哲学的20世纪的最重要的著作之一了。它有一个叫无知之墓，有一个概念叫无知之墓，也可以用也可以用到这里。当你不知道自己将来的法律地位是什么的时候，你对这个抽象的规则做出同意，那么他一般来说就是公正的。只要这个规则本身它的适用起来是公正的，并不会因为你的地位怎么样就变得不公变得不公正。

民主也是这样。所以这个时候我们也可以解释说，那么你你为什么会受到。在民主当中，你为什么会受到你的相反的意见的约束？如果按照社会契约论来解释的话，那么我们就会解释说你组成这个国家你已经表示了同意。

然后这些规则就是在这个组组建这个国家政府的时候，你定的抽象的规则。你不知道你的地位会是什么，将来在这个国家当中的地位会是什么。

所以这个规则你既然是同意了，他又他又是公平的，那么你就应该接受。所以终极意义上也可以回溯到每个人的同意这一点上。只不过在这里的同意是你事先已经同意了。如果将来出现你是少数派的时候，你要受拘束，你同意的是这个终极呢，还是回到私人的意志上？

所以你从这里也会看到，对于私人交往以及公共交往，你有一种解释方式，就是多回溯到私人的意志当中去。按照这种解释方式的话，那么所有的公共权利所有的公权利他之所以会产生，也不是自上而下的，也是一种自下而上的，是每个人的意志选出来的。每个人意志选出来的，涉及到的国家的民众数量很多，越来越多。它远超于一个公司的时候。这个时候你会发现民主他就会有两种方两种形式的民主，一种形式叫直接民主。所有的事像就像那个雅典的那个像像希腊的那个城邦一样，反一个城就是一个邦，就是一个像像所谓的国家一样。

这个城有什么事呢？大家聚集在广场上，所有人一个广场装下了，嗯，就直接民主就就可以就大家可以选。

但是后来事物越来越复杂，人越来越多，就出现双重难题。一个事物越来越复杂，你不可能每个人都具备相应的专业知识。这个知识事物越来越复杂，也就意味着知识分工越来越细化，越来越专业化、专门化。你不可能具备所有的专业知识，所以当需要你在你专业知识之外表态的时候，你不知道该怎么表态。因为你没有判断能力，这是一重困境。

另外一重困境是人越来越多人越来越多。你你一个广场装不下两个广场，两个广场装不下三个广场，你扩建广场那整个嗯那到时候这人太多了，没有可操作性，于是就出现了什么代议制民主。

所以代议制民主在两个意义上的解决这个这个这个困境，一个是解决人太多的问题。那么我们就其实就是说再再来一级的投票嘛，我先选出我的代表，然后再用我的代表来代表代表我来投票，这样的话就可以简化这个形成决议的过程，使他变得可操作可行。

另外一个就是你选的那个人，他是这方面的专业人士，所以他有能力做出判断，就可以解决这样这样的困境。于是现代社会现现在社会政治生活当中，也逐渐就是由直接民主过渡到了代制民主。代议制民主的一个其中一本经典之作。我跟你们说过，之前跟你们说过，就是约翰密尔他写的那个代议治政府。就从那个时候开始，那代一代议制的问题就兴起。差不多那个时候那就是单方行为、双方行为、多方行为、决议行为这样有这样的分类。

你从这个分类这种行为的分类当中，你也可以看到司法关系和公法关系他们之间的过渡，他们相通之处以及不同之处。所以我们的在这个社会当中，私的关系和公的关系区分，你就知道要考虑哪些因素。在什么时候它私的因素是占主要地位，什么时候公的因素是占主要地位。也所以你看那个现在我们一个每一个国家其实就有点像什么呢？每一个国家都像一个公司一样，只不过这个公司是拥有暴利的那个那那种公司，每一个国民是这个公司的股东。你看东欧巨变的时候啊，你们知道东欧巨变吧？

可上世纪80年代末90年代初，东欧发生巨变，包括苏联解体，包括东欧的那些社会主义国家就纷纷改制，就改成私有制国家，改成啊，对，知道就好哈。我不是我现在不太清楚你们年轻闹到什么程度，你们出生之前的事事情你们知道多少？那国有那所谓的国有财产怎么办呢？公有财产怎么办呢？就分给分给国民。其实就是公司解散的时候，或者公司解散的时候，把公司的那些剩余财产分给股东的道理其实是一样的。

所以从这里你都可以看到啊，相通就是为什么社区论他会有他的解释力跟这个你也你也可以看到这条线路下来，他确实是能够有解释力。所以契约这样的这样的概念，它既适用于司法也适用于公法。之所以能够适用，就是因为他都是回溯到私人意志当中去。嗯，这是单方行为、双方行为、多方行为和决议行为，就这么了解一下，然后我们接着往下走。还有一种分类是叫做财产行为和身份行为。我们我们现我们现在的法律民法可以大概可以分成两部分，一部分是财产法，一部分是身份法。

身份呢呃哎我跟你们说过，那个没有那个梅因英国的一个著名的历史法学派的一个法学家历史学家，他有一部名著叫做古代法，他有一个那个名言叫做呃现代进呃现代进步社会到此为止的那个那个发展的那个方向趋势是什么？从契从身份到契约就是从身份到契约的发展。越是古代的社会，他越讲究身份。因为身份是一种就身份的身份的象征嘛，身份的代表就这这表示什么？表示等级，说这个人是一个很有身份的人，这是我身份的表示。其实就是说表示说自己高于别人，是表示一种等级的观念。

所以等级观念越强的地方越强调身份。那贵族身份还包括罗马的市民身份等等，所有的特别的身份呢，它都是代表了一种一种特殊的地位。有特殊的地位就意味着有等级。

所以等级越那个的地方，越越越鲜明的地方就越强调身份，你的行为的正当性也越和你的身份相挂钩。但是等级社会和自由是抵触的，越是自由的社会，人与人之间就越是抽象的平等，就越不会有等级。就你可能你从事的职业有不同，你的收入报酬有不同，可是每个人他的法律上的地位都是都是平等的。他不会说你进一个你进一个饭店，进住一个酒店，他不会说只有部级以上干部才可以住。他就明码标价3000块钱一一晚。你只要能出得起钱，不管你是什么人都都能够住进去。

这就是说自由市场通通过这种一般的等价等价物转化为抽象的一般等价物的方式来判断你有没有你具不具备做这件事情的这样的条件。不会按照你身份说我是部长级干部，我是处长级干部。就像以前计划经济时期，你去哪去哪出差，要开身份证，不要开介绍信。开介绍信呢，介绍信上会写明你的级别是什么，你的职务是什么。

然后对方接待呢一看啊，你是处长，所以你就住呃双人间啊，你是局长那你就住单人间啊，你是部长，那么你就住套间，你有钱都买不着，你不能说我是一个科员，我想住套间可不可以？不可以，那是僭越的行为。对它的等级非常的森严。等级越是森严的地方，它的市场、它的社会的可扩展性就会越差。反过来说就会越成封闭性嘛，而且等级越森严的地方，你越过等级，你要改变你的等级就越困难。越是讲究平等的地方，你转换自己的身份就越有机会，就越取决于你自身的努力。

所以这也是说一个自为什么说一个自由社会你不好预设你在将来你的地位是什么。所以对于某些规则的确定或你会处在一种无知之目之下。因为在这个自由的社会当中，每个人的法律地位都会随时都会都会发生变化，跟你的私人意志密切相关。你可以靠自己的努力让自己的生活变得非常富足。当然你也可以靠自己的努力让自己变得非常的贫穷。这是一个理想的社会了，那没有任何现在没有任何一个地方会地方实现了这种这种理想了。

因为或多或少都会人嘛追求那种特权，特特殊身特特别的身份，这好像也是人的本性，总是期望我能得到的，别人得不到，于是就会有各种特权。到到现在为止，任何一个社会都还会有这样的特权，特定的等级、身份等等这些这些东西只不过程度有不同而已，以及可能性有不同。

所以在讲究身份等级的社会，他的身份等级也是可以代代相传的，也是可以继承的。所以你你看到以前的那个贵族的称号，或者乃至于什么样的那个职位，他都可以一代一代传下来，可以继承。我不知道你们知不知道，以前在计划经济的时候，其实这种世息身特定身份的世袭在计划经济的时候也是有的。就是那个东西叫顶替。就是如果你们家你你父母都是有工作，那么你父亲退休之后可以解决你一个孩子的那个工作叫顶替。刚开始的时候资源还顶替，资源还比较丰富的时候，你父亲是什么工作，你基本上就能够能够从事那个工作，所以才叫顶替嘛。

后来就职位就越来越工作，机会就越来越紧张了，就慢慢就变成了你不一定会从事和你父亲相同的工作，但是能够解决你的工作。所以如果你的父母都有工作的话，那么在在那样的经济体制之下，你们家至少有两个孩子的工作是不用愁的，一个可以顶替父母，一个可以一个可以顶替父亲，一个可以顶顶替母亲。这也是那种以前的那种身份特定阶级身份的世息制所导致的。

所以这其实也是一个讲究身份党籍的一个一个社会。所以它和那个自由市场是相抵触的嘛，文明社会就越来越淡化每个人背后的身份色彩。你到你到市场上和人交往，我只看你能给出的条件是什么，不不看你是什么人，我的菜三块钱一把，那么你能给我三块钱。不管你是局长还是校长都是这样，你都能和我订立电立合同。人与人之间的交往就转化为抽象的符号来做交往，把身份背后的身份隐掉。现代社会身份越来越受到压缩，但是并没有完全消失。

因为人嘛他总是有一些特别之处，比如说血缘关系，比如说家庭关系。而家庭是靠什么建立起来的？一个是婚姻，一个是血缘，靠这靠这两个东西建立起来，所以身份依然还存在。比是父丈夫和妻子之间的法律关系，就和你在市场上遇到的陌生人之间的法律关系就是不一样。父亲和儿子之间的法律关系就和你在社会上遇见的那个普通的人的那种法律关系就是不一样。就是有他的特殊之处，所以还是有身份，只不过这些身份他就尽量压缩到了最小的程度。

如果再慢慢的话，现在开始怀疑家庭存在的必要性，家庭怀疑婚姻存在的必要性。如果这些都没有了的话，那么就每个人真的就变成原子个人了。现在这些原子的个人，其实你还是在家庭中的原子个人。如果家庭也不存在了，那么每个人就真的回到就一切那个外外包装全部剥掉。嗯，不不再是任何永恒的不不再是任何一个集团的一个永恒的成员，你就是你个人，你可能会加入到某个成某个团体当中去，但是你有加入自由，也有退出自由。

那么这就是说你不会是永恒的某个某某个团体的成员。而家族家庭这种这种团体，你基本上一加进去，你这个家庭成员的这样的身份会伴随着你的一生。这是一直还保留着就关于这个身份的交往。

那么此施的行为就叫身份行为了。结婚、离婚、收养等等这些它也是一种法律行为，它的法律效果是发生身份上的变化，所以我们把它叫做身份行为。财产行为呢就发生财产上的法律效果，这样的行为我们把它叫财产财产行为。

所以按照我这样的说的这些背景，这样的过程，我问你，我们的民法的前面前面第一个第一个分类说单方行为、双方行为、多方行为、决议行为以哪个为典型？哪种行为能够代表我们民法上法律行为的那种典型形象？现在你知道了双方行为，对吧？齐玉，然后我再问你财产行为和身份行为这种划分之下，哪种行为能够代表我们民法上的行为的这样的典型形象？嗯，你知道吗？财产行为更代表民法上的典型形象，还是身份行为更代表民法上的典型形象？

我们需要把典型形象找出来的意思就是这是我们思考的所针对的那种原型对财产行为。所以刚才我们就是这样的表示，你就会知道为什么不是身份行为。跟等级有关，跟这个人与人之间的这种血缘呢，是或者是跟跟这些跟这些东西东西有关。而财产行为就是原子各人之间的对那种平等的交往。就每个人你不管背后的身份是什么，你只是作为一个抽象的人和另外一个人来交往，就把你所有的面目全部抹掉。每一个人都是一个都是一个抽象的人，所以身份他反而会是一个特别的东西。

虽然身份关系可能我们觉得很重要，我和我的孩子之间的那那种密切程度，当然远高于我和大街上遇到的那个陌生人之间的那种关系的密切程度。在大街上遇到一个陌生人，我跟他可能毫无关系，但是我的孩子我天天看到他，我就觉得特别重要。他就是我生命当中最重要的最重要的部分。在这个意义上，身份关系好像比陌生人之间的那种财产关系更重要。是的，在这个意义上是更重要。

但是他是伦理上的重要，它并不是法律上的重要。这种重要越是伦理的东西，法律往往越是无能为力。清官难断家务事，就是因为他太多伦理的东西，他很难用法律规则去去解决它。你说你夫妻之间，你们两个之间，丈夫不爱妻子了，你怎么办？法律然后就判决你必须爱你的妻子，你怎么判决，你怎么执行。当然我们的法律也很有意思了，以后你们那个学婚姻法的时候，你就会知道夫妻之间的要离婚怎么办。

你说婚姻破裂了嘛就离婚嘛，但是我们不说婚姻破裂，我们说感情破裂。感情破裂这个东西它有法律上的判断因素吗？不太好判断。

所以如果说感情破裂了，双方往往就双方当事人都在那里说，尤其是又现在，他现在开始不太愿意让你们离婚，因为你们离婚之后，生孩子的可能性就会大大减小。而如果你们没离婚呢，好歹说不定说不定什么时候一不小心孩子就生出来了吗？以前禁止大家生孩子，现在是鼓励大家生孩子，我估计等到下一个阶段就强制大家生孩子了。你跑现在你跑过去跑过去离婚，说我们两个感情已经已经破裂了，已经没有感情了。

然后法官或者或者是那个民政民政局得就会说不对，你们之间感情没有破裂，为什么没有破裂呢？你看刚才他差点差他差点摔了一跤，你还关切的看了她一眼。从你的眼神当中我就可以看到你是很关心她的，所以你们的感情没有破裂。你们虽然天天吵架，一思意思说要杀另外一要杀另外一个人，那是因为由爱生恨，如果没有爱哪来的恨呢？

所以你们之间还是爱着的，这种东西你就不好说，你跟别人的感情怎么样不由你说了算。一旦他变成法律标准的话，这个时候你就会发现你的感情是什么，你自己说了不算。法律很难介入纯理论纯伦理的东西。

所以伦理的色彩越浓，法律应该越站在一边，让让伦理的归伦理，让那个法律的归法律。所以我们现在的法律虽然分为身份法和财产法两部分。

但是你会看到，即使身份法，它大大部分的规则也还是财产规则，只不过是以特定身份为基础的财产规则。比如说你们两个人一结婚一结婚，对于你来说，你除了抽象的爱他之外，你们两个人之间在日常生活当中涉及到是什么？你们的财产归谁所有，对外付的债由谁来还，由谁来负担？你死了之后谁来继承你的财产？你的财产能不能用孩子身上，孩子能不能动不动就把你的把你的银行卡拿过去用，都是财产问题。只不过这些财产的问理特定的身份为前提，而一般的财产规则是以原子个人之间的交往为原则。

你们两个人之间有那个有特定的身份关系，你们之间的财产规则它是一个特别规则。所以从这里都会看到，身份法第一它主要以财产法为构成部分，而这些财产法呢是一般财产法的特别规则，这个应该很清楚。

第二，它即使包含一些纯身份关系，这些纯身份关系也非常的少。因为大量的它是在伦理道德领域去解决这些问题。

所以你会看到在民法当中，构成我们民法的思考的原型的是财产法以及财产行为。就是原子的个人所形成的那种人与人之间的交往行为。

也就是说，民法是以陌生人之间的交往作为他的思考原型。而如果你能够给陌生人的交往提供安全保障，提供行为的可预期性，说明这个社会的人与人之间的交往是安全的，是可信赖的。

也就是说我们这个社会是具有可扩展性的，你可以放心的跟陌生人打交道。因为法律规则给你们提供了这样的安全保障。你虽然不知道对方是谁，所以你在网上购物你会有安全感。不是因为你认识他，不是因为你了解他，而是因为你知道你。无论对方是谁，一旦违反了这样相应的法律规则，他就要遭受不利后果，你就能够得到救济。能够提供陌生人之间交往的安全感、可信赖度的这样的法律规则才是一个健康社会的规则。

而不用建立在熟人社会的那种请托关系的基础之上。熟人社会的那种请托关系以身份为前提，那种那种法那种法律交往你会看到他是没有可扩展性的，它是封闭的。因为人与人之间的那种熟人的那种关系，它永远都是局限的，它永远都是封闭的这就是为什么开伊开一课会说自由社会是一个扩展秩序的社会，你就可以无限的和无限多的陌生人打交道。哈伊克你们知道吧？哈伊克是20世纪最伟大的经济学家之一，自由主义思想家之一，法哲学家、社会社会哲学它的领域研究领域非常的广，还有心理学他的研究领域非常的广。当然他是他是研究经济学出身的，呃，在大学的时候应该是上过应该是学过法律的课。

因为他上大学的时候是在他是奥地利利人，最早是奥地利人，后来加入了英国国籍，后来又去了美国，呃，后最后又回到了德国，到是最后晚上又回到了德国。他在奥地利上的大学上的是维也纳大学。对，奥地利经济对，知道哈奥地利经济学派的代表，他是那个奥地利是奥奥地利维也纳学派的第三代的代表吧。蒙格尔是第一代的话，米塞尔是第二代的。米塞斯是第二代的话，他可以算是第三代了。嗯，他在上大学的时候，维也纳大学是上的是法学院，但是他学的是经济学，为什么呢？

因为那个时候经济学嘛他那个起步非常的晚，你想法学它的历史多悠久啊？前面看大学的前面在导研部分我们都会知道啊，现代大学的兴起其实就是罗马法的复兴嘛，导致了有那个那种大学教育的需求嘛。

所以法学院是传统的这种经典意义上的大学的一个最重要的一个一个系了一个专业了。经济学现在经济学到什么时候？那至于亚当斯密才开创现代经济学进入大学教育就更晚了。

所以那个时候当经济学在能够在大学接受教育的时候，他还不足以单独成立一个系一个学院。所以最开始的时候，经济系是在很多大学，经济系是在法学院里面的。当时那个维维也纳大学的法学院就包含了有经济系，所以那个哈耶克录的就是维也纳大学的法学院。既然是在法学院，他当然就是听听过法学院法学的课。凯尔森也是他的老师。你们学过法理学应该知道凯尔森了。

纯粹法学的代表了纯粹法学的创始。纯粹法学就是把法律实证主义推到极致的一个一个一个法学流派了。

所以你会看呃你如果会去看那个哈耶克的书的话，他处处以凯尔森为批判对象。因为他比较了解凯尔森的。凯尔森曾经是他的老师，曾曾经曾经教过他们，他这个人非常的非常的了不起。20世纪最伟大的那个自由主义思想家之一，而且很难得的是自由主义思想家之就是这些这些最了不起的思想家当中，很少有学法律的，或者很少有懂法律的，而哈耶克是少数这些懂法律的思想家当中的一个，有很多伟大的思想家。

比如说罗素，罗素我给你们介绍过。他们家族本来也想让他学法律，他不想学。因为觉得法律是很庸俗的东西，他要学数学，要学哲学这些高端的东西。

所以他的哲学思想当中对法律的地位是贬的比较低，不太高。像以赛亚柏林，哎，我跟你们说以赛亚柏林嘛，以赛亚柏林也是那个20世纪最伟大的那个这自由主义思想家之一。以赛柏林他年轻的时候，大家也是想让他学法律，当律师，这样的话就可能可以挣很多钱。

但是觉他就觉得学法律太庸俗了，他就学哲学，后来转到了思想史，成了20世纪最伟大的自由主义思想家。他的一个杰出的贡献是把自由区分为消极自由和积极自由。对了，我跟你们刚跟刚跟你们说过罗尔斯罗尔斯的正义论，罗尔斯的正义论有多了不起呢。在以我们的那个思想思想上也一很多都是二元，就于说法学的法学的理论二元自然法学派法律师证主义，然后有中间有混杂状态，有什么地其他的小流派，它的主流是二元自然法学派和法律实证主义行为，法律行为嘛、财产行为、身份行为，很多都是这种二分法。二分法的世界是比较简单的比较简单的世界，也是比较那个和符合那个A与非A的这样的逻辑的这样这样的世界。

所以你看大学也是啊，美国哈佛大学，你会想会想到啊耶罗大学啊，英国啊纽津大学，你会想到剑桥大学，都是两两两座高峰并质。中国呢你北京大学你会想到清华大学。

那么江苏呢南京大学你会想到非南京大学，都是二分嘛。在此在在那个我们解释我们我们是社会的起源，就除了那种自上而下的那种那种说神造的那种解释之外，就世俗的解释也是二元。一种是契约论，一种就是暴力论，或者说是功利或者功利主义的解释。功利在功利主义兴起之前，契约论的解释是占据绝对的主导地位。你看基本上整个17 18世纪到19世纪，他们那个启欧洲的那个启蒙运动波及的这这这几个世纪。契约论是主流，就不管是哪一种契约论，卢卢梭的契约论，卢梭的契约论是契约论，洛克的契约论是契约论。

包括霍布斯的他的解释，他的例外其实也是契约论，就契约论能够解释啊，比如说我刚才说的那个政府的那个正当性呐，那个公共权利的正当性，他有强大的解释力。但是当然他也有他的缺陷。功利主义它就是和契约论相对应的另外一种解释，理论边境开创的功利主义功利主义的解释力强大到什么地步？边庆的功利主义它直接就是以契约论作为它的论底。功利主义横空出世之后，社会契约论基本上没有还手之力在解释这个政府啊，这个国家起源等等。这释包括解释这些这些政府行为等等这些方面功利主义占据了绝对的主导地位。

直到什么时候，直到1970年，罗尔斯的正义论出版社会契义论，才有了对功利主义的反击的能力。所以你就可以可以知道罗尔斯的正义论有多么的伟大，多么的了不起。基本上是把快要被宣判死刑的那种社会契约论救活了，挽回了他的生命。但功利主义他的他的面相很多，功利主义是一个极其复杂的一个理论，他既是这种政府起源的这种国家学的解释理论，同时也是经济一种经济学理论，同时也是一种伦理学理论。作为它的伦理学理论，伦理哲学、道德哲学这样理论，他有个康德的这种道德主义这样这样的理论是又是相对应的。包括我们在国家国家理论当中，或者说在公权力的这个这个。

呃，解释当中也会有这样的对峙，就是你们知经常会你们应该会知道吧，什么电车难题、洞穴奇案等等等等这些。比如说能为了一小部分人的利益，能不能够牺牲大部分人的利，或者我为了多数人的利益能不能牺牲小部分人的利益。这样的计算当中就会看到康德传统下的那种道德主义和边境传统下的那种功利主义，他们的立场是不一样的，就很有很多面向就功利主义，所以他是一个特别博大精深的11个1个学科。可惜就是他的名字取得不好啊，名字也不是完全不好，也部分的代表了他的他的主张吧。

但是在汉语当中一说到功力，就我们就会马上会想到那种不劳而获啊就是等等等。这些功利的目的性太强啊，当然他确实有目的性比较强的这样的面向。

但是我们和我们这里作为贬义词的那个功力，它不是它不是一回事，它只是一个是效能主义呀，效用主义，是一个那个中性的中性的一个词，就是要要计算那个它的代价和他的收益，他们他们他们的他们的比嘛，这是功利主义啊。我为什么要说这些呢？因为我要说罗尔斯有多伟大。

那么我我说的这个说着说着这个以萨伯利，我为什么又把那个之前刚说的那个罗尔斯又扯出来呢？是因为罗尔斯正义论出版之后，他后来又出了一个政治自由主义，对他之前的正义论修正了一下，他是在他是做什么什么样的修正呢？罗尔斯自己说，他说我的正义论之所以之所以是错误的，是因为当时我没有考虑到以赛尔柏林所区分的消极自由和积极自由。

所以就这样，就是概念还是有还是有点不太不太清楚嘛，所以他就后来做了修正。由此你就可以看到以赛尔柏林有多么的了不起。哈耶克和里以赛尔柏林在自由主义的思想，哈耶克也有消极自由和自由和积极自由这样的这样的那个嗯。这样的分区分。

但是没有像那个以赛亚柏林那么强烈的那种理论意识，明确的把它区分开来，作为一个分析框架来把它来来来把它分析。呃，哈耶克有多伟大呢？在经济学上，他是诺贝尔经济学学奖得主，这都没什么。因为诺贝尔经济学奖得主有很多，而且他当时获得诺贝尔经济学奖得主是和当时的一个社会主义者获得，双方都瞧不起对方。

所以诺贝尔经济学奖呢就是为了平衡一下，就给一个右的和一个左的两个人来共享这个经济学。他是他是怎么成名的呢？嗯，剑桥当时的那个领袖经济学领袖是凯恩斯，剑桥大学凯恩斯也基本上也基本上是整个经济学界的领袖。凯恩斯我们我们很熟知道他知道他是无比的伟大了。

然后呢，伦英国有一所学校叫做伦敦政治经济学院，或者叫伦敦经济学院。这所学院呢很特殊，它是由费边社的社会主义者来设立的，所以他是立场是偏左的，是社会主义。

所以他那个时候也培养了亚非拉。那个民族解放运动时候培养了大量的亚非拉的他们那个社会主义运动运动的那些领导人，包括中国民国时期有很多学者都是留学伦敦政治经济学院留学经济学院，所以整个学院它的创立就是一个偏左的。

但是很有意思的是，凯尔森本人的经济学思想其实是偏左的，而当时伦敦政治经济学院的经济系，他的思想反倒是偏右的。他们就对凯尔斯凯尔森非常的不满。

但是呢当时的伦敦经济学院虽然有很多一流的经济学家，可是没有一个人足以和凯恩斯抗衡，怎么办呢？当时的那个他们伦敦经济学院的那个经济系主任，那叫罗宾斯吧，好像是叫罗宾斯。就偶一个偶然的机会啊，就看到了哈耶克写的文章，就觉得这个年轻人当时哈伊克好像还不到30岁，30左右吧，觉得这个年轻人可以用来和凯恩斯抗衡，于是就把他从维也纳调到伦敦经济学院来，就是倚重他来和凯恩斯相抗衡，不负众望。凯耶克和凯恩斯论战一战成名。当时他和凯恩斯都是差着辈分的，凯恩斯都是都是都是他老师背的，后来反正就后来就成为各方面就包包包括政治哲学，包括社会哲学，各方面都是全都是最顶尖的了。他的那个就的跟法律密切相关的，就是说那个法律立法与自由，还有那个自由秩序原理，就自由宪章都有，中译本，他有很多书都有很都有中译本，包括科学的反革命等等，有很多著名的书都有中译本，所以有兴趣的话也可以找来看。

这它是对法律特别内行。他和大部分思想家对法律是外行不同，他对法律特别内行，我们读别的思想家的著作来给法来给法学提供养分，你得转化一下。因为他们并不以法学作为作为那个他们直接思考对象。

所以政治政治哲学当中的自由，道德哲学等中的自由等等，你和法律当中的自由等你得转换一下。但是哈耶克的自由，他是法律上的自由，是法律意义上的自由，所以非常的有帮助。对于我们理解，尤其是理解公法和司法，它的它的内在的逻辑非常的有帮助。杨晓凯，我跟你们说过，这个人吧是在华人经济学家中最有希望获得诺贝尔经济学奖的，可惜已经去世了。他曾经说过一句话，说他相信哈耶克书对于世界的影响，哈耶克的思想对于世界的影响会像孔子的思想对于中国人的影响那样深入，而且无孔不入。这是杨晓凯对他的评价，当然没有实现了，而且像孔子对中国的这种这种影响，这实现的可能性也不大了。

但是由此可以看到杨晓凯杨晓凯对他的推重程度。那杨晓凯对他程度有什么？对他对他推重有什么了不起呢？因为杨小凯自己也非常了不起，而且杨晓凯他说很多诺获得诺贝尔经济学奖学奖的那些经济学家，他都觉得他们不配。并不是说因为你获得诺贝尔经济学就觉得你有多多了不起。不是他会觉得这并不是所有获得诺贝尔经济学奖的人都是第一流的，所以他也是眼界特别高。

当然他自己也有实力了啊，这个啊不多说了，就越说越越说越远了好吧。那么就回答就是我们的这个自由。一个只有以陌生人之间交往的这样的社会为为原型，这样的法律规则建立起来的这样的法律规则才才能够给我们的法律交往提供足够的可预期性和安全性，也才能够最充分的尊重我们每个人的自由意志，他所依赖的这样的社会秩序才具有可扩展性，才能够越来越大，越来越越发达，越来越走向繁荣自由与繁荣的国度嘛。这是那克那个他的老师米赛斯的一本书的一个名字。自由与繁荣的国度才能才能够走向这个。

所以陌生人之间的交往就是财产行为嘛，因为他们恰恰是没有特定身份关系。从这个意义上你会看到民法他思考的原型是陌生人之间的交往。陌生人之间的交往的行为是那种是典型的行为，是财产行为。要注意再强调一下，以后如果以后一看书的话，可能会强调有些记者会强调说啊，身份难道还不比财产重要吗？你老是总老是看到财产，那你眼里是不是只有钱呢？只有财产呢？

重要。当然身份关系很重要，谁都不否认说我和我孩子之间的重那种关系比那个重要会会重要的多。

但是此重要非彼重要，就每一个学科它所解决的问题不一样。我们学的不是道德伦理，我们不是我们学的不是夫妻关系学，我们学的是陌生人社会人与人之间交往的法律规则，我们学的是这个而陌生人之间人与人之间的这往法律规则这部这种法律我们把它叫做民法。我们把它叫做司法。就是这样。下面说在法上的行为，物法上的行为，其手法上继继承法上的行为。这个这样的分类其实意义不是特别大。

因为它就是根据以德国民法典为原型的，除了总则编之外的四编债法、债编、戊编、亲属编、继承编。它只是表明说债法上有法律行为，物法上有法律行为，亲属法上也有法律行为，继承法上也有法律行为。

所以法律行为是公因式，它是我们总则总则的这样的这样这样的内容。如果要分的话，那么战法上的行为和物法上的行为都是属于比较典型的财产行为。亲属法上的行为有身份行为，也有财产行为。继承法上的行为主要是财产行为。只不过这种财产行为它是以在很多情况之下，是以特定的身份为官为为基础。

但是也未必继承法上的行为。比如以赠他未必以那个特定的身份身份关系为基础。如果我把我的财产遗赠给你们，我们之间有什么身份关系，我们之间只有师师生关系，师生关系是一种契约关系，我们之间没有那种血缘上的或者亲婚姻上的那种那种身份关系。

但是我可以把我的财产移赠给你们，这是不以特定的身份为基为为前提，只有说亲属之间的那种财产的遗赠，我立遗嘱把我的财产说指定谁是我的那个遗嘱继承人，这个是以特定的身份为关系。但是他能够移转的，能够所发生的法律效果，也只是财产上的法律效果。我不能把我的身份由我的子女来继承。现在现代社会还留还残留着这些遗迹，比如说冯萨维尼冯什么什么，你们看到这样这样的名字吧？什么冯什么什么冯就是在德国当中的一个那个贵族的称号，还包括英国，还有什么爵士瑟儿，就是那个爵士那个那是贵族的称号。这个他们到现在也还是可以继承下来，这就是残残余啊，就以前那个等级社会的一个一个残留。

我们现在社会一方面呢我们现在是一个自由的社会，波断扩展的社会。另外一方面呢，也讲也是一个讲究传统的社会，尤其是像像西方，他们也是特别讲究传统，说那种老绅士做派什么之类的，也讲究传统，所以有些东西传统上的东西也会留下来。

所以这些也会有那个呃就是贵族身份成为他的姓氏的一部分，也也会留下，也会流传下来。就是我们其实也会有这样的古代也会有这样的称号，但是我们可传统告别的比他们更彻底啊，所以这些都没有都没有留下来。这是第二个分类，财产行为和身份行为。由此我们就能够进一步理解民法，他虽然会有身份关系和财产关系，但是构成我们民法思考的原型的典型形象的是财产关系，是财产法而不是身份法。要注意，你不要说身份之间那个就实，那那个更重要。你那个是眼睛，你只见到钱，他不是那么回事，他的思思考的角度不是那个角度。

第三是有偿行为和有无偿行为。很明显有偿行为、无偿行为是以是什么行为的进一步分类呢？财产行为对吧？身份行为，因为它是更多的是伦理伦理因素，所以我们就不会去考虑有偿无偿的问题。即使说你结婚需要有彩礼，需要有什么聘礼什么之类的，我们也不会说那是对价。那是你结婚娶对方的对嫁，虽然他事实上是对价，尤其是在以前买当人可以成为买卖对象的时候，那百分之百的是对价。

后来呢人作为买卖的对象不文明嘛，其中有一个其中有一部分就是废除了人作为买卖买卖的对象，还有一部分是转化了。转化为什么？就现代意义上的婚姻，于是以前的那个引娶的那个彩礼那种买相当于买了就变成了那种聘礼，变成了那种文温温情脉脉的那种那种那种叫做礼金，变成了一种礼礼仪的礼了。这边变成了变成了一种礼仪，所以我们就不把它叫做对价，就身份关系它伦理不会有不会有对价的问题，也就谈不上有偿无偿的问题。你不能说我都无是我都是无偿嫁给你的，你还想怎么样，都是有偿嫁给你的。没有这个问题，只有财产行为才有有偿无偿的问题。

什么叫有偿？什么叫无偿？财产行为它的有偿无偿，你当然可以用金钱来衡量，没有问题，也可以用所承担的义务来衡量。财产法上的义务就是一种对价，有对价的我们就把它叫做有偿，所以你就才会知道会有为什么会他会这样来定义，一方承担义务以对方承担对待给付义务为前提，并且该对待给付义务在当事人来说看来具有对等的价值。这种东西叫做有偿行为，这是最典型的有偿行为。买卖这是最典型的有偿行为。

我的杯子卖给你我承担什么义务？我有义务把杯子给你吗？那你承担什么义务呢？你要给我钱，我之所以会承担把杯子给你的义务，是因为你愿意承担给我钱的这样的义务。

所以我承担的义务以你承担相应的义务为前提。这两个义务是合在一起就变成了一个完整的交易，所以相互是对方的对待。给付义务，给付是战法当中的核心概念，要记住以后你们学战法的时候，其实就是围绕这两个字来展开，就是给夫。如果说你学民法是围绕着四个字来展开司法自治的话，那么你围绕着那个你学战法就是围绕这两个字来展开，就是给夫己夫是它的一个核心概念，所以这个时候就是相互被对待。给付。而且我愿意把这个杯子卖给你是因为我觉得你给我300块钱，我觉得值具有对等的价值，于是交易就能够达成，这种东西就叫做有偿行为。

就如果只有一方承担义务，另外一方不承担义务，那么那就是无偿行为。举个举个无偿行为的例子给我。嗯，赶赶紧赶紧赶紧举个无偿身份的例子给我嗯。对，赠与捐款也是赠与。我说上次不是说了吗？除了这个赠与呢，还有吗？

我把杯子给你，这是赠与吧。对，无偿保管。对，然后我把杯子给你说，你帮我保管一下。

然后我问你要钱吗？你说不要钱，这是一个无偿行为。这样的话你就有义务帮我好好包碗杯子嘛，但是我没有义务给你钱，无偿行为还有什么呢？我把被子借给你用借用对吧？那如果要钱呢，我把杯子给你用，你你给我十块钱来作为你这用这一天的这样的使用。对价这个东西叫什么呢？

是买卖吗？租赁。对，是租赁。

所以你要你同时在这里稍微再体会一下，买卖这个东西我们在日常用语当中使用的非常广泛。比如说我买你的杯子来用一天，哎，这样说也可以呀，我买下了你这你这杯子的一天的使用，这样可以也可以叫买卖。

但是我们在法律上不把这个叫买卖，把这个东西叫租赁，把什么东西才叫做买卖呢？就把握把有我我要我要把杯子的所有权给你的这样的这样这种交易才叫做买卖。在在之前好像说过，简单说再再顺便再再体会一下。

好，您们就知道什么是无偿行为，什么是有偿行为，这个比较简单哈。然后再问一句，都是在问原型嘛，就我们的思我们民法上的行为思考原型，是以有偿行为为思考原型，还是以无偿行为为思考原型呢？你能不能知道有偿行为？对，以有偿行为为思考原型。为什么？很简单，一般来说陌生人之间为对方做什么，他需要有回报。

如果一个人为另外一方做什么，他不求回报。一般来说他有他的特别考虑，这个特别考虑或者你们两个人之间是朋友，你是基于你们之间的朋友关系来替他做。你给我保管杯子，你觉得不好意思要钱吗？就是有那种私人感情在吗？就或者是朋友，或者是有类似于朋友那样的私人感情，或者你为了表表达你的仁慈心。

比如说你说的捐款，你把一个东西赠与给别人，你看到一个乞丐在那要钱，你你扔给他两块钱。你看到灾区要要要要赈灾，你你你捐了多少钱，你表达你的作为人性的那种仁慈心，都是有特特别的特别的考虑。对所以接下来就是越是无常的行为，就是人与人之间的那种伦理色彩就会越浓。

所以我们之前说到那种情谊行为，他和无偿行为非常接近。就是因为大量的无偿行为，他也是以相互之间有某种情谊为前提。而情谊行为呢当然也是以某种情谊为前提。

所以赠与赠与允诺这样的行为往往就是不太好区分他到底是情谊行为还是我们法律上会去关注他的那种法律行为。作为赠予的那种法律行为，那怎么判断呢？其中有一个非常重要的判断标准，就是你看当事人有没有让自己受法律拘束的意思，有没有让受法律拘束的意思。也有一个简单的判断标准，就是说假如去法院起诉，你希不希望法院管这件事情。

所以我问一下你在宿舍啊，你现在宿舍也也出不去。你现在天天在床上躺着，天天在床上躺着，于是你就躺残，躺残了你就动不了。你觉得动一下子简直简直就是要要比冬天还难，所以食堂还开着，你就去食堂打饭，然后你就不愿意去食堂打饭，于是你就让你从宿舍的同学去食堂帮你打饭，然后呢，你同学就答应了。答应了之后呢，然后他就回来之后就自己吃的津津有味，你就中你就说哎我的饭呢，他说啊，我忘了你们能不能诉他违约。你都明明答应了帮我打饭，你居然忘了你违背我们之间的约定违约了，你能不能诉他违约？你觉得能吗？

不能，因为这是情谊行为，双方都没有让自己受法律拘束的意思。那么这个时候你又你是不是又会担心，那他是不是意是不是意味着他可以随便违约啊，随便骗我呀，你会担心这点吗？一般来说不会，为什么？因为你要考虑到她以后还能不能和你愉快的做朋友这个问题吗？如果他都不在乎，那就不在乎嘛，那就说明他不在乎跟你做朋友，不跟你做朋友嘛，那你就没有这个朋友，那也那就这样，那有什么办法？

所以这这也是一个情移行为。啊，有偿行为、无偿行为就顺便再说一下那个情义行为，无无偿行为这个很很在在这里很接近，就是也是属于那种中间地带了。无偿行为再往前走一步就走出法律领域了，所以构成我们法律交往的司法交往的这个核心的行为是一个有偿行为。

也就是说陌生人之间的交往，他一般来说是寻求对价。第四是诺诚行为和药物行为。当然这也是对于法律行为的那个进一步的分类了。呃，我先问一下诺诚行为和药物行为这两类还是那个问题。我们的法律交往中，民法的行为当中以诺成行为为原型，还是以药物行为为原型？诺成为什么？

诺诚行为没错，以诺诚行为为原型。便利便利是一方面，便利是一个不重要的理由，重要的理由是司法自治。只要你意志决定了的事情，那么你就需要承受它的后果，不管这个后果是好的还是不好，他不需要特别的别的，那个呢就是纯粹的司法自治。就如果你知道了这个逻辑说司法自治，那么他就是自然正当的。凡是对司法自治做出限制，或者是构成了司法自治的例外的，他都要出示相应的正当化理由。而我在这里又特别说药物行为的理由，你就会知道药物行为是例外，落成行为是原则。

他的道理就在于说君子一言驷马难追，就这么简单，就君子一言一言驷马难追，司法自治你自由意志决定的事情，双方自由意志决定只要只要都达成合意了，那么就要承受后果。所以我你要买我的杯子，我们两个人之间达成了交易，说你愿意把杯子卖用完，我就我说我愿意，你愿意给我300块钱吧，你也说愿意好吧，我那杯子的买卖契约就订立了。在这个时候我我不能说我们还没把杯子给你呢，所以我们之间的契约没有定立。不是的，恰恰是说我们之间的买卖契约订立了，所以你有权利要求我把杯子给你。因为我要对我的承诺负责，这是我的自由意志。

所以君子一言，驷马难追，意思是说我们在社会交往中，要是把每个人都假定为这样的意义上的君子，他不是道德意义上的君子啊，不是说这个人是个小，这小人也不妨碍他是君子。只要你恪守自己的诺言，你答应过什么你就要做到什么。

所以这也是构建诚信的一个一个基本前提嘛，这也是我们法律交往的基本的要求嘛。就是你说的话是你真心真心的话，你想要的东西这就这就够了。

所以诺成那么为什么会有一种东西叫做药物行为呢？你先别看他，你看他这个理由也可以。你你先看一下那个民法典，我举的这这个例子，民法典890条保管合同自保管物交付时成立，但是当事人有约定的除外。你以后看法条经常都会看到当时什什么什么什么什么，然后但是什么什么这个东西有可有一个术语叫做淡书旦，就是这个旦书就是书写的书。但书出现这种淡书的时候，如果要问你这是一个强制性的规定还是任意性的规定？一般情况之下它是一个什么规定？

强制性规定和任意性规定这样的这样的规范分类你们学过了吧？学过法理了应该会知道吧。对，任意性规定学过了哈。任意性规定的意思就是说。任意性的规定的意思是说可以为当事人所所排除那样的规定叫做任意性规定。强制性规定就是说当事人必须遵守那样的规定，叫做强制性规定。

你们应该学过这个这个，所以应该没问题。这一般来说是任意性规定，但是任意当事人有约定的除外的意思是说保管合保管合同自保管物成立交付时成立，这个规则可以被当事人的约定所排除，当事人特约所排除，所以它是个任意性规定，可以被他改变，可以被他排除。

但是如果当事人没有其他约定，我们会说这个保管合同什么时候从什么时候开始成立呢？保管物交付时成立就是说我把我的杯子交给你保管。我先问你，哎，我现在要出国了，可是这个杯子呢我非常心爱之物，其他人我都信不过，我就相信你，你能替我保管一下吗？你说行，没问题。你既然这么相信我，我当然不能辜负你的相信，于是你就同意了。我们知道保管合同成立了吗？

假如在这个时候成立了的话，你会想你会看到一个奇怪的一个现象。我这个时候没有把杯子给你，那么第一我有义务把杯子给你吗？在这个时候你就跟我说，我们的保管合同成立了，你来朱老师你把杯子给我。我说哎不好意思，你我不需要麻烦你了，我不交给你保管了，我就还是把它放在家里吧，反正我放在家里把门锁上也也是很安全的。于是你就跟我说，朱老师我们之间的保管合同已经成立了，你负有义务把杯子交给我保管，请你把杯子交给我保管，否则的话我诉你违约。你不觉得这种这种这种现象很奇怪吗？

你替我保管，一般情况下保管合同是一个无偿，就是说你替我保管杯子，你纯付出，然后这个时候我不把杯子交给你，你未了达到你纯付出这样的效果。你诉我违约，诉我违约，那么我赔偿你什么呢？赔偿你的损失，你的损失是什么呢？没有纯付出替我保管，于是我就把杯子给你，让你纯付出的来背替你吗？可是这个这个纯付出是一种负担呐，是个义务啊。

所以在这个时候你很难说我有义务把杯子交给你，让你来保管，对吧？这是一个从我这方来说，我很难负有这样的义务。

那么这个时候你负有什么义务呢？保管杯子对吧？保管合同吧，就是他你的义务，保管人的义务就是好好保管这个物嘛。于是这个时候这个时候我们之间如果说诺成保管合同就成立了的话，于是你就说我就跟你说，你好好抱告我的杯子啊，然后说好啊，没问题啊，可是我手上没有杯子呀，可是我又没有义务把杯子给你呀。你你有什么义务，你有义务好保管我的杯子，我有什么义务我什么义务都没有我不需要，我没有义务把杯子给你我要有义务把杯子给你。这个刚才已经看到就太奇怪了，于是这个时候说好啊，我会愿意好履行我的保管义务啊，可是你得把杯子给我，我才能够履行保管义务啊。

这个时候我说我没有义务把杯子给你啊，你是不是想不不想好好好好履行你的义务了？你这样说，你说我想好好履行我的义务啊，可是我没有被子，我怎么履行义务啊？那是你的事啊，你在没有杯子的情况之下，你怎么履行你的保管义务？你没法履行保管义务，没法履行保管义务，我怎么要求你履行保管义务，没有办法履行，对吧？

所以在这个时候，你保管合同说诺成好像没啥意义，于是什么时候才会有意义呢？我说杯子你替我保管一下行吗？你说行，没问题。于是我就把杯子给你，当我把杯子给你以后，保管合同才成立，我也就不会负有把杯子给你的义务，因为我已经把杯子给你了，所以你就不会问说我有没有义务把杯子给你。在这个时候把杯子给你成了他的成立要件。在这个时候前面说成立药店，有一般成立药店成立药店，特别成立药店之别嘛。

如果你要区分这样的，要区分一般成立药件，特别成立药件的话。那么在这里你就会看到保管合同，保管物的交付是它的特别成立药件。为什么会说是特别成立药件呢？因为这个成立药件只适用于它。既然是他的成立要件，那么我没有被把被子给你之前，我们之间的保管合同没有成立。当我把被子给你了，我们之间的保管合同成立了，我也就不可能再附有向你交付杯子的这样的义务了。

因为我已经把杯子给你了，才能够使合同成立嘛，所以就能够解决这个问题。第一个问题能够解决。

第二个问题呢，我把杯子给你了，你当然就可以履行保管义务，因为杯子现在在你手上，所以我当然有理由要求你履行你的保管义务，所以这个难题也迎刃而解。所以在这里你就会看到，保管合同是保管物成立时成立，当事人有约定的除外。就假如你觉得我把杯子给你，对你来说这种信任非常重要。也就可以意味着说我以后会跟你有其他的相应的交往，或者说有什么考虑。

那么这个时候我们双方之间当然可以约定，我有义务把杯子交给你保管，而不交给别人保管。没问题啊，当事人约定是可以的，只不过如果当事人没有约定的话，按照常理。一般的交往模式，就像我刚才的描述那种交往模式而已嘛。

所以这就是所谓的药物行为，这可以理解哈，这是药物行为的一个一个一个例子。这个例子你稍微变换一下。假如我们之间定的这个保管合同，你给我保管三个月，这个杯子每个月10块钱，我给你30块钱的保管费，你觉得他还是药物行为吗？不是为什么不是？是因为如果我们之间有这样的合形成了这样的合意。我不把杯子给交付，交给你保管，你没法履行你的保管义务。

你向我主张你，你有权向我主张保管费，我这个是我负有向你支付保管费的义务。所以在这个时候，我们之间的合意一经确立，那么我不履行向你支付保管费的义务的话，你会有损失。在这个时候就是一个诺成合同。

所以你看到不要物行的理由，他说他说此等契约系数无常。意思是说有偿契约一般来说他是不奉行药物，它是诺诚行为以作为以所以这个时候呢，以物的交付作为成立要件，使行为人员能与物的交付先去考虑斟酌的，极为具警告的功能。这有点奇怪，保管合同是无偿，我这里可以理解，可以看到你说警告考虑斟酌的警告什么？我把杯子交给你保管，要把这个交以保保管物的交付为成立要件，你让我要慎重考虑，警告我，警告我什么呢？警告我要小心，你值不值得信赖，是不是这样呢？听起来好像有点道理，但是呢还是有点牵强。

找个人保管这个杯子有那么严重吗？你说什么让交付这间有考虑斟酌的机会，有警告的功能，我们刚才已经看到了，其实在这里跟警告和斟考虑斟酌没有关系。因为我在杯子给你之前，你让我负有把杯子给你的义务，这是很奇怪的事情。我没有把杯子给你的时候，让你负有保管物的义务，这也是一件很很奇怪的事情，一项你无法履行的义务。好像跟这个考虑珍珠的结局警告的功能这样的说法有点不太不太对得上。为什么会有这样的理由呢？

这个理由也是传统关于药物行为的理由，所以你可以在很多学者的书上看到这个这段话是王自健教授书上的话。我就直接把他的话拿过来放放在这里。之所以要在这里强调，是因为这个理由看情况。这个后面这个理由特以物资交付作为成立要件，使行为人能力是否考虑这种基于警告的功能，对于保管合同来说其实是不适用的。

那么它适用于什么情景？我们经常会说赠与也是也会是一种药物行为，尤其是以前经常也会把赠与当做药物行为。在这个时候赠与因为它是无偿的，我答应把杯子给你我答应一件事情一般来说比较容易，但是我实际要去做一件事情，可能我就得想一想了。

所以你经常都会看到你答应别人说啊没问题，他满口答应他是真的让他来做，他未必能做得到。尤其是我把我的杯子单纯给你的时候，在这个时候你会看到一个什么现象呢？如果我没够没有答应把杯子给你，那么我们两个人的两个人的法律地位不升不降，两个人都是没有关系嘛。

然后我现在答应把杯子给你了，对你来说你的法律地位纯上升，因为你是纯获益。我的法律地位是纯下降，因为我是纯付出，对我对我不利，对不对？而每而我又一个人又往往会会容易瞎答应，什么表达他的大方啊，或者表或者不好意思啊，或者又经常会瞎答应对方。假如一时草率，当时一时心血来潮。你下完课之后说，哎呀，朱老师你看你的课堂上一个人都没有，只有我一个人来上你的课。你看你还不表示表示妈，我一直喜欢你这个杯子，你能不能把杯子给我？

我一感动，于是觉说行，把杯子给你。可是我事后一想，这个杯子对我非常重要，如果没有这个杯子的话，我以后的课就没法上，所以我觉得不能给你我就后悔了。我之前的那个答应草率了。你不是说君子一言驷马难追吗？是的，君子一言是驷马难追。

但是你要想到有些人答应别人的时候是比较草率的。如果这个草率对方会因此而有所付出，那还没话说。如果你这个草率仅仅是让对方单纯的获得利益，而你自己单纯受损，那么我们就没有必要对这个草率之人太苛刻，就可以考虑让他有一个反悔的机会。

那么怎么反悔呢？这个反悔又必须是一种合法的反悔，怎么反悔呢？这个时候我们就说那么我们就把这个赠予推迟它的成立时间，推迟到什么时候？推迟到我真的把物给你的时候才能够成立。

所以如果我仅仅答应把杯子给你，我们之间的赠与契约还没有成立，所以我不负有把杯子给你的义务，我就不会处于那种被动状态。等到什么时候我们之间赠有契约才成立了，等到我真的把杯子给你了当我实际上把杯子给你的时候，这个时候答应你到我把杯子给你这段时间，我有一个考虑的机会。

所以这就是他所说的，有考虑斟酌的机会，具有警告的功能。在这个时候我就等于是警告我。你想清楚啊，你如果真的把杯子给他了，那么你们之间的赠与契约也就成立了，你的你就会失去这个杯子。

所以你按拿赠与契约来理解的话，就能够理解为什么他会说有所谓的嗯。斟酌考虑的机会去警告的功能。好让利他行为的呃，利他行为这个利他行为在法律上会有一个特别的用语，这个不好说，是一个你你知道利他行为也可以，我理解你的意思，但是他同时也是一个术语了，尤其是在那个第三人契约当中，利他契约当中，你们学合同法的时候会学这个概念。实施者处于法律上的不利益，这会打击大家实施抵搭行为的动机啊，这也是其中一个考虑，就是说我答应把东西给你，对于我来说是一次无偿给予无偿给你的这样的行为。既然是无偿给你的行，你还要让我承担法律上的不利益。我既然承担违约责任，我以后就想啊，算了，那我就不答应你了嘛。

这样的话我就不会承担违约责任。所以这也确实也是一个考虑，都是警告的功能啊，考虑斟酌，然后法律法律的利益平衡等等这样的功能。

但是我为什么要先说保管合同，然后再说这个理由，说那个这个理由只适用一项赠与合同，包括借用跟赠与差不多。你要借借我的车开一天，我说行，给你。如果说是诺成的话，我没给你我还要承担不利，那我可能也会打击我以后那那我为了避免我承担违约责任，那我以后就不说不答应给你了，那就啥事没有。就是不太那个不太有助于大家在平平等交往当中的那种互互助，这样不太好。因为这是一个好的那个大家互助合作，互助是一个大家彼此往前的相互往前走的那样这样的一个促成合作的一个一个一个方向嘛。这样不太好，而且呢这个也也是用这个理由嘛，就是让我有考虑斟酌的机会，想让我想一想要不要把车借给你用，这借用也是一样，赠与借用这是一类，而保管合同作为药物和药物行为是另外一类保管合同。

你会看到它之所以是15，其实他没办法，一般交往当中它只能是只能是幺物，否则的话这个法律关系会很奇怪。为什么先说这个后说这个赠与这用的问题是因为赠与契约借用包括包括借用包括赠与这样的无偿契约，他的构造平衡法律关系，以及让他有考虑斟酌的机会机会警告的功能争论等等。这样的构造不是只有法药物行为一种构造，它还会有别的构造方式。而现代的发展，因为越来越强调当事人的意意志表意意意志表达自由基础上的那种对自己的意志负责，所以越来越诺成化。前面越来越诺成化。

所以像赠与借用这些也基本上在很多国家的立法例当中，都把赠与契约借用切灯呢诺成化了。也就是说药物行为在这里的理由，他失去了说服力。

所以现在剩下的一个典型的，基本上我们的我们的民法当中规定的那个药物行为，基本上也就是一种典型的就是无偿的保管合同。要注意这种保管合同还得是无偿的，才是典型的药物行为。

所以药物行为非常非常的少，诺成行为最为典型形象，他典型的就基本上是90 99.99999%都是诺成药物行为非常少，典型的只有这么一种。那么我说的那个说像赠与等等这样这样的无偿行为，除了有药物行为这个构造之外，还会有什么别的构造呢？别的构造为什么会更好呢？药物行为以药物行为来构造为什么会被放弃？我们接着往下看看别的分类，还有一个分类叫基本。我看一下这是诺成行为基本行为和补助行为啊。

这个基本行为和补助行为这是在两个行为同时出现的时候的两个行为之间的关系，要注意它和那个那个哦，不对啊。行，先先把这个说完吧。他和他和那个呃，药物行为啊，有偿行为啊、无偿行为啊等等这些这样的分类不一样。这些分类就是你看买卖是有偿行为，是诺成行为。可以可以这样说，那么基本行为补偿行为，他是说的是两个行为之间的关系。其实这个东西很简单，就是有一个有一个行为叫做基本行为。

但是呢它不完整，所以需要另外一个行为来补助它它才完整。这个行为就是我们之前也举过例子，一个限制行为能力的人他没有，他要去把苏宁公司买下来。可是呢他光他自己去买不行，所以在这个时候就需要由他的法定代理人来同意或者追认来补正。

所以基本行为是什么？他和苏宁公司定的这样的收购合同是基本行为。

那么什么是补助行为呢？比如说他的法定代理人的追认，这是补助行为。补助行为不能独立存在，他一定是依附于他所补助的基本行为而存在。这个很简单，不需要多说。除了这样的行为之外，类似的其他无权代理啊等等，类似还有其他的补助行为也很简单。你就到时候自己就是就以此类推，就就知道了，举一反三就知道了两表达两个行为之间的关系的这样的这样的一种一种分类。

还有一种行为的主行为和从行为也是啦这，从行为不能独立存在，大家必须依附于主行为而存在。那么典型的主行为从行为是什么东西呢？债权行为和担保债务履行的行为什么意思？举举一个例子，就是你要去银行借钱，你跑过去跟银行借钱，银行会借给你吗？银行一般来说不会借给你我知道你是谁啊，我把钱借借给你，你到时候还不了怎么办？你说没问题，我肯定能还。

我是南大法学院的学生，我到时候毕业之后，钱多的是挣的钱多的是你还你还担心我还我还不了你吗？然后银行你看南大法学的学生，你能不能找到工作都是个问题。你还说钱多的是不行，你说你是。校长还差不多说校长又不行，我得能够我得能知道你到时候确实能够还了，能还得起钱啊。这个时候你就说哦，这样啊，那我怎么样才能够表明我能还的钱起钱呢？你得拿拿东西来告诉我嘛。

你想那我在南京市有一处房子，这处房子值1000万，我管你借100万，我把房子抵押给你抵给你，抵押给你像。你到时候如果我还不了还不了钱的话，你就把我的房子卖了，然后用卖了卖来的钱来还债，这样你放心吧。对方说，那当然那有什么不放心的，于是银行就愉快的和你签订了一个合同，叫做贷款合同。签订贷款天这房贷款合同之外呢，你要把房子抵押给他吗？

所以你们之间又要签一个什么合同，叫抵押合同。要注意这两个合同都是两个有自己的独立法律效果的合同，所以它和基本行为补助行为的关系不一样。基本行为补助行为的关系是补助行为没有独立存在的那种意义，他没有独立的那种法律效果。

所以像追论这种东西，他只是追论说让它的法律效果是让法律行为有效。追认自己并没有自己特别的那种法律效果，他是通过追认来让这个基本行为得到圆满。而主行为和从行为呢，虽然从行为是也是不能独立存在，要附着于主行为和主行为一起一起出场，一起出现，他自己不能单独出现。

但是从行为他自己有他的独立的法律效果，所以他也是一个行为，是一个独立的行为，他有他的构成要件，有它独立的法律效果。它的法律效果是什么呢？他的法律效果就是如果到时候你还不了款，那么他就行使所谓的抵押权。你不是把你的房子抵押给他了吗？

所以那种权，他对你的房子享有的权利就叫做抵押权。他行使抵押权，有权把你的房子卖掉，拍卖掉，然后拿拍卖的钱用来抵账还债，剩下的钱再还给你。这是他的法律效果。和这你们之间的贷款合同本身的有效性没有关系吗？你们之间的贷款合同有效性不需要抵押合同来补足，他可以理解了吧。

所以这个东西叫主行为和从行为，这是典型的主行为和从行为。以后你们学物权法的时候，学担保，尤其是学担保物权，会会大量的遇到这样的这样的情况。你们学那个合同法的时候，有一种合同叫做保证合同，也会遇到这样的问题，保证合同是怎么回事呢？也是比如说你要去那个。嗯，银行贷款，银行说我怎么知道你能不能还得起钱，我知道你是南到法学院的学生，不好使。你在你有房子吗？

没有，那我那我凭什么把钱借给你我万一我的钱到是收不回来怎么办？你说。马云是我的好朋友，他愿意替我还钱啊，马云是你的好朋友啊，他愿意替你换电视吗？那没问题。为什么会没问题？因为他知道马云特别有钱。

虽然马云已经淡出大家公众的视野了，但是不影响他还是特别有钱，还这100万对他来说根本就不是个事。然后这个时候你就说，那你去问问马云愿不愿意，然后我就把马云拎过来说愿意吗？马云说这还是吗？那当然愿意啦，别说100万，就是一个亿也没问题呀。你难道法学的学生借钱，那有那有什么那有什么话可说的？于是他就他就表示愿意。

但是这个时候呢，那个银行就会说啊，你愿意是吗？那好吧，我们来签个合同来，于是签了这份合同，就叫做保证合同。保证合同的意思是说，就如果你到时候还不了钱，你叫这个时候你就要你就叫做主债务人。因为是你借钱嘛，这叫做你是主债务人，他就叫做保证债务人。如果你还不了钱，就由保证人来替你还钱。银行为什么会愿意呢？

这个时候呢，他就想到他那么有钱，理论上他的所有的钱都可以用来执行啊，执行那个100万算什么呀，所以他就放心了，这也是一种就是保证合同是你们之间的贷款的那种从合同从行为。你们学以后学合同法的时候，会有一种合同叫做保证合同，也是跟这个有关。这是主行为与从行为。要注意这两种行为都是那个嗯这两种分类都是行为与行为之间的那个关系联系在一起的关系。

好，接下来我们再看一下第七个分类，生前行为和死因行为。前面所说的那些行为预设的都是什么行为？生权行为。

所以我们又会知道在那个法律交往中构成我们原型的是什么生前行为，对吧？这个就不需要多说了，不需要多解释了。死因行为是什么呢？死因行为指的是说以你死亡为生效条件的行为叫做死因行为。要注意不是说你死后才生效的行为就叫做死因行为。我说把我的杯子卖给你，然后我就给你写信。

写信呢通过那个邮箱给你发给你送信。你信刚到你的手上，或者说信还没到你的手上，我就死了。

然后你就收到我的信，你就说我愿意。或者反过来。我说把我的杯子卖给你，问你愿不愿意，于是你就给我回信说你愿意。

然后就把你的那个你愿意的这个承诺也是通过邮邮邮递的方式寄给我。然后你这个邮件那个快件发出之后呢，你就死了。反正也有可能我死了，也有可能你死了，反正就是在这这些情况吧。

那么我们之间的这个买卖合同能成立吗？能能生效吗？能，他在什么时候生效的呢？我死了之后才生效，因为我这个时候已经死了嘛，可是我们不把它叫做死因行为。要注意所谓死因行为不是说死后才生效的行为，死因行为是说以死亡作为生效条件的行为。

比如说遗嘱，死因捐助遗嘱当然只有你死后才能生效啊，你说我就要让我的遗嘱在我生前生效不可以吗？可不可以？我就要看到我的遗产是怎么分配的，为什么不可以？你立一个遗嘱说把杯子呃，我立一个遗嘱，我现在所有的财产只有这个杯子，所以我就立个遗嘱，我把我的杯子给你我希望在我死之前看到我的这个遗嘱的实现，能做到这一点吗？能，我把这个杯子给你就行啦。可是这个时候我们不会把它叫做遗嘱，我们会把它叫做什么？

我们不会把它叫做以赠了，我们会把它叫做赠与。就是你能够做得到在你生前把你的财产家财全部散尽没有问题。可是那不是你看到了你的遗嘱的实现的结果，那是你实施了一个生前的赠与行为，或者抛弃或者什么，或者是买卖，或者或者是什么实现了生生前的这样这样的行为。只有说在你死后才能生效的这个行为，我们才把它叫做遗嘱。你如果通过遗嘱的方式把杯子给别人，我们就把它叫做遗赠。要注意这里虽然把它叫做赠遗赠，看起来好像是说那个赠与生前赠与是赠，死后赠与是叫遗赠。

那么既然生前遗生前的赠与赠与是个契约，死后的那个赠也是叫赠的话，那么他也是一个契约不。生前的赠与是契约，死后的遗赠是单方行为。

我们之前解释过了，对吧？他甚至都不需要相对人嘛，你甚至都不需要知道你被遗赠了，而且经常都是不告诉你你被遗赠，然后给你一个惊喜，于是你就一下就一下就发财了嗯。死因捐助其实一跟一赠有点相似了，只不过他是捐助在这里的。捐助要要注意这里捐助不是捐赠啊。当然你可以说是捐款，捐款它不是一个法律术语，因为你只要把钱捐出去都叫做捐款。

但是把钱捐出去有很多种方式，你可以以捐赠的方式来赠与，你可以以捐助的方式捐助。当然也许也可以是生前的，也可以是死后的。

所以我们这里限定一下，就是死因捐助。说这么费劲，举个例子，你就马上就明白了，诺贝尔奖就是一个死因捐助。所谓的死因捐助就是说他把他的遗产的全部或者一部分吧用来设立一个基金会。

所以这里的捐助它不是说要赠与给谁多少钱。如果是赠与给谁，比如说你死了之后把你立个遗嘱，死了之后把所有钱都给我，那个叫遗赠。死因捐注是什么呢？你死了之后成立一个，比如说你叫诺贝尔，你成立了你你立一个遗嘱说你你那个死了之后用你的钱成立一个诺贝尔基金会。诺贝尔基金会是一个法人，他不是向一个既有的一个人去赠捐赠赠与财产，而是他用这些钱来成立一个法人。

所以我们把它叫做捐助死因捐助。这个后面说到法人的时候还要说这个问题。你现在只需要记住说，当我们出现捐助这个概念的时候，当然你要看他是不是在在规范的使用法律概念啊。如果规范的使用法律概念的话，就出现捐助这样的词。它指向的是设立基金会，基金会是个法人，是个什么法人呢？有同学知道啊基金会这个法人叫什么法人？

我看有没有同学知道。对，叫财团法人。没错，叫财团法人。

所以以后我们学学法人的时候就会知道其中有一个分类是财团法人。你如果好奇的话，就可以去看一看和财团法人相对应的那那个分类之间的另外一种法人叫什么？这个是死因行为，所以啊这这个也比较简单了。第八个分类是要事行为和不要事行为。要事行为是说要采取某种特定的形式，不要事行为是说不需要采取某种特定的形式，还是那个问题。法律上我们司法交往中以要事行为为原型，还是以不要事行为为原型？

就什么构成一般情况，什么构成例外情况。不要死，对的，不要死。我问这个问题的时候，经以前经常有同学会答错，会答要是为什么呢？因为把钥匙放在前面，这是一个干扰因素。还有一个干扰因素是不要式的否定式的表达。一般来说肯定式的表达我们会看到它的积极积极意义。

否定式的表达一般来说表示否定嘛，所以这个不要式可能可能不是原则。还有一种考虑可能会稍微深一点，是说凡是法律行为，他一定有某种一定要以某种形式来表现。你不管是什么形式，你不可能有一个没有没有任何形式的法律行。你能想象你实施的一个法律行为没有任何形式吗？因论是口头形式或者是书面形式，或者是总是有什么形式，所以这个可能也是一个干扰因素。

所以就是说是一个是以药式行为为原型为原则，不对，以不要式为原则。所谓的要式行为是法律或者当事人特别约定你们之间的某种法律行为必须采取某种特定的形式，这个叫做要式。如果对于采取某种形式没有特别的要求，那么他就是不要事。即使是它会体现为某种形式，不是说即使是它必然会体现为某种形式。

但是体现为某种形式，如果不是被特别要求的，那么他就是不要式行为特别要求的。一般情况下是法律要求。你比如说民法典789条说建设工程合同应当采用书面形式，这就是要式，这就是法定要匙。如果没有采取书面形式呢，他们可能就会说，那么你们之间的建设工程合同没有成立，所以它的后果很严重嘛。也就要你想要成立你们之间的这样的建设工程合同的话，那么就必须采取特定的形式形式。法律行为的形式有哪些？

我们这个法律就是都会有规定。主要就是说什么叫书面形式，什么叫做口头形式。还还会有其他立法，可能还会有更进一步的更细化的分类啊，比如说那个德国法上可能还会有什么公正啊什么什么，我们我们其实也会有公证，只不过我们这里的书面形式，就包括它范围比较广，凡正是以书面的方式呈现出来的，他都把它叫做书面形式。

但是不同的书面形式其实也是会有不同的要求的。那么为什么要采取有些行为要采取要事这样的规则？法律必须要要求他必须采取某种特定的形式。就像我们刚我们已经说过很多次了，法律要求你做什么事情，其实就是对你自由的一种线索。法律要求你订立建设工程合同的时候，要求你采用书面形式，就是意味着你失去了使用口头形式订立建设工程合同的自由，就是构成了对私人自由的限制。

那么需要给出正当化的理由。为什么？一般来说对一个行为采取法律要求，他采取某种特征的形式会有这么几个考虑。一个这个这所涉及到的法律关系极其复杂，如果你仅仅是口头来约定就订立合同的话，你口头难以覆盖那么复杂的法律关系，而且很难细致。而且你一旦发生纠纷，很难找到足够的证据。而且即使没有纠纷，你们要去履行，也很难有清楚的条款来说怎么履行。

我说这些，你对照建设工程合同，你一一都能理解，法律关系太复杂了吧。你们仅仅说我们来你来盖，帮我盖一栋房子吧，行吗？对方说好啊，你们之间的建设合同，建设工程合同就订立啦。

那么接下来怎么盖呢？怎么买材料呢？请谁呢？什么时候盖呢？地基打多深呢？这个图纸的结构是怎么样呢？

所以它会一系涉及到一系列的很很复杂的问题，你口头很难那么事无巨细的归那么把它约定清楚。所以你如果采取书面形式的话，你就会你就你就知道了。一条一条写下来，你就会知道什么时候开始动工，我们使用什么材料，怎么它的结构是什么，盖几层等等。一条一条全都写下来就很清楚。这样的话，他怎么履行，双方怎么履行第一期工程款，什么时候给，第二期工程款什么时候给，半年公积金都要达到什么时候，一年公积金都要达到什么时候？一条条就按照这个约定，大家履行起来就很就会很清楚，一旦发生纠纷以后，很清楚白纸黑字嘛，几十页的这样的工这样的合同你就看嘛，你就去翻嘛，白纸黑字都有。

尤其是这种，比如如果纠纷又过去了很长时间的话，那么他还可以保存证据，就以我们在当初是怎么约定呢？如果你是口头的话，很快就会忘了，即使没忘，记忆也会出现偏差。而且既然是发生纠纷了，那么记忆就会朝着有利于自己的那个方向去发生偏差。

所以这个时候就会公说公有理，婆说婆有理。如果有书面形式，谁也不用说就摆出来，所以它有利于解决纠纷。还有一个考虑是什么呢？就是口头行事，有点像诺诚一样，你要答应一件什么事很容易。你帮我盖这房子吗？其实没问题，我明天就来给你盖，真的要盖了，你就会掂量掂量自己，我有没有那个能力。

你真的要盖房子，你也会想一想，我有那我有没有那么多钱要来盖这个房子。所以书面形式也是要让当事人慎重考虑的一种方式，就要事要事也是让当事人慎重考虑的一种方式。你就会想到公正这样的要匙就和一般的书面形式会不一样。为什么？因为公正更正重书面形式它解一般的书面形只是你们两个人把它写下来而已，这就让你们可以更比较慎重，更正重。如果是到公正，那么你就要正儿八经的到公证公证员面前公证，还问你什么问题，你还要去说。

对，是的，这是我真实意思的表示。我承诺这个门绝无虚假怎么怎么样，而且还会有第三人介入，这个第三人就是公证员了，他就专门来见证你们坐在边上见证你们订立的这个合同。这样的当然是很很郑重，这个仪式非常郑重。仪式越郑重就表明你的意思表示越真实，可以用形式来佐证你的意思表示的真实。

所以以前你会看到什一有一种那个你看电影或者什么之类就表示甚至说把一封信，尤其是以前把一封信写好之后呢，盖上他的捺印，叫盖印合同。这就是表示很重要，里面装的东西很重要，内容非常重要。当然他也可以用来防止你去那个私子把它拆开来看了，他起起到这起到这个作用，就是形式很重要。再往再再往再更更往前，在罗马法的时候，早期的时候更是用形式的郑重性来看出你的你们之间的法律关系的真实性。在这个时候就形式的意义就会重于所谓的实质的意义。我说了这么一大堆呢，然后你就再想到回到这个问题上，药诺诚行为，药物行为，像赠予这样的无偿行为，来平衡当事人之间的法律关系，来让当事人有考虑斟酌的机会。

要警告他。你就会知道在这个时候不是只有药物的一种构造，还有一种什么构造呢？让他变成要事行为，你口头答应说行，我愿意把这个东西给你很容易。

但是说好，你愿意把你的杯子送给我是吗？你写下来。当我拿起笔来写的时候，我就会想我到底要不要把我的杯子给你我就会想如果我觉得啊算了，我刚才是草率了，我不写了，那么也能够起到这种作用，警告、斟酌考虑这样的作用。

所以赠予有另外一种构造，是把它构造为要事行为。这样的话你就可以通过你们之间的赠与契约的定力，来让受赠人有权利要求赠与人把他许诺要赠与的东西给你。假如是诺假如是药物行为的话，就会出现这个问题。我答应把杯子给你是一回事，但是你要说有权利取得这个杯子，得我把杯子实际给你，你才算是有权。就是说我把杯子给你之前，你是没有权利要求我把杯子给你的。这样当然也可以也能够说让我很慎重。

但是呢对于受赠人来说，多少会使得他的期待落空。尤其是如果你愿你答应给赠与别人什么东西，一般都在表达善意，或者是仁慈，或者是某种情谊。

那么基于这种善意，基于这种情谊，对方就会建立相应的期待，会期待你会履行你的允诺。否则的话，陌生人之间你上去莫名其妙说我赠予你什么东西，这个很很罕见。一般情况下你愿意答应给别人东西，不会有一些情谊关系在，或者表达你是个仁慈的人等等。

那么对方会基于这样的仁慈，这样的情谊，会建立一种信赖，会会有所期待。而如果把它构造成药物行为的话，就意味着对方所建立起来的这种信赖、这种期待不值得保护。这也有点太过了，我们可以让他值得保护，在不不损害赠与人的利益的情况之下，如果又能够让他的期待能够得到保护，这不是两全其美吗？药事行为在这个问题上处理的比药物行为要好。因为一方面如果是药事行为，同样具有警告作用，让赠与人慎重作出赠与的这样的表示。

另外一方面，一旦你采取了某种特定的书面形式，就意味着你经过了慎重的考虑，那么对方的期待就值得保护。所以一旦你们之间的赠与契约具备了法律所要求的形式，你还没有兑现你的诺言，那么对方就有权利要求你兑现诺言。这也符合赠与契约这样的契约它的效力特点。一旦是有订立了赠与契约，那么赠与人就有义务把赠与物交给受赠人。

但是如果是药物的话，它就不会有这样的效率特点，就会像保管一样。但是赠与和保管不一样嘛，对吧？因为保管是让对方单纯的付出，而赠与是让对方的是让对方单纯获益，他的利益影响是相反的。

所以法律规则的处理上这这样有有这样的区别的话就会好一些。但是同样也要注意，因为法律行为以不要视为原则。

所以你把赠与如果规定为要事，也意味着在这个赠与的问题上对当事人的自由做出了限制，需要有正当性。刚才所说的那些可以说是正当性，就限制他的自由的正当性，让你更慎重嘛，警告你嘛。

但是感觉起来好像不是特别的充分。我们就会想能不能做到既能够平衡当事人的利益，又能够让他更慎重。

同时还不需要去在诺诚的问题上有突破，在不要试的问题上有突破。对于赠与这个问题，嗯，你看一下我们的法律是怎么规定的。我们的法律采取的是第三种处理方法，以前是书面是采取要事这样的这样的做法，现在是赠与，原则上它是诺成同施也是不要事。但如果是诺成同时还是不要试的话，就会就会出现无偿行为的那种风险，那怎么办呢？当他是诺成的时候，就意味着你们契约已经订立了。6、如果是不要试的话，那么他不需要采取法律规定特殊的形式就可以成立。

那么在这个时候，对方受赠人就有权利要求你给付，但是你确实会草率啊，确实有可能草率，你可能确实需要慎重考虑啊，在这个时候怎么办呢？用什么手段来衡来平衡呢？在这个时候就给赠与人一个任意撤销权。你如果后悔了，那么你可以撤销你们之间的赠与契约。撤销之后，反正对方的对方的地位，他虽然不会因此变得更优，但是不会变得更差嘛。

同时呢你可以表达你后悔了，所以是通过这种给他任意撤销权的方式来平衡。也是说从这里的也也是看到说从诺城呃中正以赠与为例，应该有诺成的构造，有药市的构造呃，有药物的构造，也有药事的构造，也有诺成且不要事，但他有任意撤销权。这样的构造法律上的构造方式不一样。当然他的目的都是为了解决相同的问题，不同的是不同的解决方法。对于法律体系造成的裂痕，可能会不同药物行为会造成裂痕，会突破那个诺城的那个那个。原则造成裂痕，而且造成裂痕的这个必要性不是那么大。

那么有有没有什么办法呢？那么就用药事行为来构造，那么就可以维维持诺成原则，可是他会造成新的裂痕，就于是就会想到，那么有没有一个又不会造成太大的裂痕，然后呢又能够解决问题的呢？这就好像做手术一样，你的手术技术还没有那么大的时候，你能把病治好就谢天谢地了。什么开膛破肚什么之类的，能把病治好就不错了。你把我的肠肠识全取出来都没关系，只要能把我的病治好，能把我的那个命保住就行了。

但是慢慢的就会说，那我能不能肚子开小一点呢？然后慢慢就说能不能是微创呢？能不能不不做手术，直接用一个什么那个什么镭射的什么碳进去，然后把那个瘤子割掉，这怎么样呢？也是精益求精。法律的构造，法律关系的构造，法律的。从这里你可以简单的体会到，其实跟这个医学的这个精益求精，对于既有的体系造成最小的创伤，而又能够高效的精准的解决问题。

这样的处理办法追求这种处理办法。嗯，这是关于法律行为的分类，我们就讲到这里。呃，下面是专门来讲义节是契约，先休息一下吧。下面前面是关于法律行为的各种分类，其实也是从不同的角度来观察法律行为了。就法律行为是根据他的意思表示他相应法律相应发生法律效果，这样的行为就叫做法律行为。

那么它的要点在于说他效果是自主的，效力自治、效率自制。这是一个稍微更具体化一些。通过分类来看他怎么效率自制，在哪些方面效力自治，然后呢效率自治的那种方式是什么等等。这样的话就我们对于这个法律行为就会有更进一步的一个认识。

然后在此基础上，我们单独把契约拎出来简单的说一下。学习民法呢到现在我想学到学到现在你们开始逐渐进到这这座大厦里面，接触的术语也越来越多了。

所以像法律行为这样的分类，这样的其实也是在一个一个也是出现术语。在这个时候用术语来讲述应该就是不难了。你们就会知道就为什么会这个术语指的是什么，那个术语是指的指的是什么？就我们的思考已经开始借助术语来开始那个进入到这个规范世界，这是一步一步往前走。

然后呢，还有一点是学习的时候还提示我们一点什么？就是我想给你想给想给你们传达的一个信息是什么？学习民法，我之前跟你们说了啊，很复杂很复杂。那你们抓住一个要点是什么呢？司法自治。

但是这样说其实还是很抽象，所以法律行为的概念以及它的分类等等，到现在为止其实也都在围绕着司法自治来展开。我想你们也能够体会到。

同时呢在这个过程中，我们还有一个在接着再更进一步的那个学习方法，就是你一直也是抓住那个主要线索就司法自治。那么什么体现在法律行为上？法律行为是现司法自治工具。来实现那种技术化。

那么在它的不同分类中，我一一问你们哪个是代表了我们思考的原型？一每一种分类都有一种我们的思考的原型来代表。这样的话在每一个思考的原型，你把它勾出来之后，法律行为包括民法的整个它的那个思考的原型，你就逐渐的把它架构起来。它有什么好处呢？你可以看到它的基本的出发点是什么？作为圆形的，作为典型形象，那个东西是什么？

然后你把这个典型形象建立起来之后，你也知道它的正当性一般来说都是和司法自治有关了，就是司法自治的直接表现。然后他肯定会有偏偏离，肯定会有例外。于是你就会能够知道循着这个方向去找他的例外是什么。

然后你同样同时也能够理解之所以出现这个例外，它的正当性是什么。于是你就可以这更进一步理解说，司法自治如果是对自自治的一种限制，那么它需要出示正当性。不同的偏离、不同的限制、不同的例外，它需要具备不同的正当化的理由。这样的话你的思考才会是才才会有章法，才不会说是啊就是一团一团乱麻一样的，不知道该怎么考虑他这里是在哪？偏离了司法自知，他偏离的正当性是什么？这个正当性足不足够，有没有更好的解决办法。

于是你就这样一步一步这样思考下去，整个脉络你是这样一步，就算这样的话，通过建立原型的方式就把整个形象建立起来。然后呢，在此基础上你也就可以看到不同的偏离，它的情况到底是什么？如何偏离正当性是什么？就包括司法、自治、民法。当然不是说你只是自治的问题，他越有例外。只不过只有你抓住了自制这个主线索，你才能够知道各种例外是什么。

是在自制的基础上溢出去的那些例外，那那些偏差。这样的话我们学民学法律的时候学民法的时候就不会显得杂乱无章，就不会显得毫无章法，接下来的学习也还是这样。为什么我们单独要把契约拿出来说呢？是因为契约它在典型形象的建立上极具代表性，非常重要。

所以我们在第十二节就专门说一下契约啊，当然是简单的说了，因为我们后面还会有一门课叫合同法，那就是展开来说。所以在这里也是给大家建立一个基本的知识基础，这门课的知识基础以及接着往后学的一些知识基础了。什么叫契约呢？契约与合同他们他们的使用我之前简单的说过了。呃，你如果不想太那个就是使用偏好的问题了，就我们在课上一所说的契约，一般来说就是我们的法律当中所使用的合同这样的概念。合同的定义你要注意他不在总则边，嗯，他在合同边总则边我们会知道它的规则一般来说是适用于其后各边。

当然并不是所有规则都是这样，最典型的就是法律行为能够适用于其后各边主体。关于主体的规定，与其说是可以适用于其后各边，因为所有法律关系的建立，他都会他都要求有一个要素是要有主体嘛。在这个意义上你可以说他适用于其后各边，但是与其这样说，不如说他是建立一个前提。既然都是这都是都是适用于相关的主体，那么你把主体的知识集中学完之后，这些知识就已于其后了。后面就再不用再专门去再去把主体再拎出来。

所以他更有点像那个建立前提的那个那个那个角色，就集中把主体的问题在这里，在总则总则边规定规定下来。真正适用公因式的说这样一一下一下能够适用到括号里面的各项里去的，你就会看到它是法律是法律行为，可以适用到各项里去。

但是去合同这个概念，法律行为它是在它是在那个总则编有规定，有比较一般性的规定。合同没有，合同是他的包括他的立法定义，包括它的那个适用它的一些具体规则都在合同那一边。这就会影响我们的一个理解。是不是只在这一边才有合同的问题？而这一边呢，我们经常又把它归入到债编债法的内容，把它归为债法的内容。合同编和那个最后第七编的侵权责任边，我们又经常会把它当做债法的内容。

那么这样的话可能就会有更进一步的认识。那么合同就是指债法上的概念，而不是一般性的概念。尤其是学过的同学，就更容易有这样的这样的下意识的联想。为了阻止你们有这样的下意识的联想，我在这里就会先提醒一下，最好不要有这样的下意识的联想。当然你如果已经有了这样的下意识联想，再来听我这里来说，你就会知道啊，原来之前的理解好像有些偏差。如果你从来都没有发生过偏差，那也那也体会不到偏差的问题。

但是我相信你，即使我现在提醒过你们，你们以后不断的学习也还会发生偏差。因为后面讲合同这样的，我们尤其是大陆的民法学，他的这样的使用的惯性太大了。一看到合同就想到合同变想到债法，债法于于是就把那个合同和债法联系在一起。你从定义上其实是看不出来的。他虽然是放在合同边，在第三边合同边，但是你其实从定义上关于合同的定义是看不出来，它仅适用于债法合同是民事主体之间设立、变更、终止民事法律关系的协议，界定它的领域的就是民事法律关系。关于这个民事法律关系，那么民事法律关系包括什么呢？

你如果按照各边来观察的话，有如果又又回回到那个德国法上的那个武编制的话，那么就会有债编、务编、亲属编际重编。如果是按照这个来看民事法律关系，那么就会有债法关系，有物法关系，就物权法关系，有亲属法关系，有继承法关系。他笼统的说是设立、变更、终止民事法律关系的协议，而没有说设立、变更、终止债法关系的协议。从这个定义本身，我们是看不出来，它只是债法上的概念的。

第二款，他说婚姻收养兼护等有关身份关系的协议适用有关该身份关系的法律规定。没有规定的，可以根据其性质参照适用本编规定。这是一个排排除性的规定，对于第一款是起到一种限缩的作用。对它是一种属于一种限制性法条。这第二款用来限制第一款，因为他觉得第一款笼统的说设立、变更、终止民事法律关系的协议，这样定义太宽泛了，所以需要做一个限缩。限缩的内容是什么呢？

如果是涉及到婚姻收养监护有关身份关系的协议，那么。首先就是说身份法协议叫做身份契约型，他优先适用关于身份关系的自己的法律规定。这个其实本来起不到多大的线索作用，因为这是当然之理。婚姻收养监护等等这些身份契约，结婚呐、离婚呐、收养啊等等这些身份作为身份行为的契约。身份合同。

我们刚才说到财产性别与与那个身份行的时候就已经知道了。他对于一般的财产行为、财产合同来说，它是一个特别法，是一个特别规则。

所以特根据特别规则优于一般规则这样的原理，当然是应该适用有关该身份关系的法律规定。所以如果仅仅是你看第二款的第一分据的话，那么只看到特别法和一般法之间的适用关系。

那么为什么我会说第二款是第一款的限缩性规定呢？因为它紧接着说，没有规定的，可以根据其性质参照适用本编规定。如果仅仅是特别法和一般法的关系的话，那么在特别法没有规定之处，当然适用一般法的规定。

但是他这里说的是参照适用本编规定意思是说他不是一回事，只不过你可以使用像比如说类推这样的方法来参照适用。也就是说他的意思是说，他不是第一款所定义的合同，只不过因为他在性质上相似，所以可以准用第一款所定义的那个合同对应的规则。这样的话，就把身份关系的这样的双方法律行为排除在了第一款的合同定义之外，可以理解吧，也就是说民法典464条所定义的合同，它不包括身份合同，不包括身份契约。当然同时要注意，虽然虽然在定义上不包括身份契约，但是在规则的适用上，它有适用的余地，它可能可以参照适用。要注意不是说他既然不是这一第一款所定义的合同，那么他就不适用关于第一款的合同所产生的那些规则，这是两回事啊。这样的话线缩下来的话，第一款民事主体之间设立、变更、终止民事法律关系的协议，这个民事法律关系经过第二款的线索，我们就可以把它限缩。

为什么财产法律关系的协议对吧？可是我们也知道财产法不仅仅包括债法。

也就是说从定义上我们会看到，它既包含债法上的合同，也包含物权法上的合同。它不仅仅是关于债法合同的规定。

但是为什么我们后面学会觉得合同就等于债法上的合同，就只是债法意义上的合同呢？是因为合同法合同边，它所规定的规则通则边第一边第一分边是通则分边，它基本上是以债法上的合同为原型来展开它的规则。而且第二分边各种合同所列举的所有合同都是债法上的合同。

所以我们开课的时候单开了一门合同法，基本上讲的也是债法上的合同。这样的话有的时候你反而是学的越多，你越会加强这种下意识。合同就是债法上的合同，合同法是属于债法的内容之一，是有这样的有这样的那个呃因素存在。

但是即使这样，也还是要再说明一点，就是即使是说合同既然有债，既有债法上的合同，也有物法上的合同。作为典型形象的依然是债法上的合同。物法上的合同，他的规则基本上也是适用债法上的合同所形成的那些规则，除非它有特别之处。这样的话，债法上的合同是合同的典型形象。

那么就更进一步会加强我们那种印象，说债合同就等于债法上的合同了。这个要注意一下，马上就会让你们意识到这个问题，他的意义在哪。现在先先不说，然后合同怎么样订立呢？双方当事人合议就订立了合同。一方愿卖一方愿卖，这是典型的合同。一方愿出租，一方愿承租，这是典型的典型的合同。

所以简单的说就是双方当事人合议，民法典471条说订立合同可以采取邀约承诺方式或者其他方式。这个表述有点误导，误导在哪呢？好像法律规定了怎么样订立，采取什么样的方式来订立合同，好像说法律要求我们啊原则上采取邀约承诺的方式来订立。在例外的情况之下，可以采取其他方式订立，好像是对订立合同方式的一种法律要求一样。但实际上不是这么回事，而是说我们笼统的说采取合议，双方当事人意思表示一致就达成合意，然后就订立合同就有点太笼统。因为在一般情况之下，有有一方会先发出想要订立合同的意向，另外一方就处于相对被动的地位，就是接受的地位，说你想订立合同吗？

或者你想卖吗？你想买吗？一般来说都会有一方先提出一个问号，对方说一个句号。这样的话就根据这种一般的订立合同的这种这种城市，我们把提出问号的那一那那一那一个意思表示，把它叫做邀约，把是句号的那个代表句号的那个意思表示把它叫做承诺。

然后就这样描述一下我们的订立一般的定力契约的过程。就是如果有一方如果是采取这样的一方提出问号，另一方打以句号这样的方式的话。

那么提出问号的那个那那那那一方呢，我们就给他一个名字，把这个名字把它叫做邀约。其实句号的那一方呢，那个句号所代表的内容呢，我们就也给他个名字叫做承诺。

所以要注意，不是法律要求当事人订立合同要采取邀约承诺这样的订订立方式。而是说法律看到这样的订立方式之后，把这种一般的订立方式给他一个名字，其中一方当事人的意思表示叫邀约，另外一方当事人的意思表示叫承诺。

所以其实它是个描述性的，而不是规定性的。不是要求说有义务采取这样的要约乘诺方式，可以理解吧？或者其他方式，什么其他方式呢？这种其他方式按照这样的理解的话，那么就不不宜采取邀约承诺这样的分析框架来观察的。订立契约的方式。什么方式呢？

举个例子，比如说有一个合同文本是由第三方提供的。双方订立合同的方式是各自在合同上签字。在这个时候双方同时在合同上这个合同文本上签字，你就很难看到哪一方是提出问号，哪一方是打以句号。在时间上好像很难这样区分。于是我们就把它这个这叫做签署合同书，或者说这样同时签字这样这样的方式。

但是他们是和邀约承诺方式相同的，是都需要双方达成合意。因为一方有邀约，另外一方有承诺，就是一方有问号，另外一方打以句号。这样的是最典型的订立契约的这样的城市，这样的方式，这样的过程。

所以我们分析契约的时候，一般也是从邀约和承诺这两个方面去观察。这样的话就把订立契约的过程分成拆分成一个一个步骤来去观察他。在具体观察那个邀约邀约承诺，什么是邀约？什么是承诺之前，还是要强调一点，一个原则叫做所谓的契约原则。这个原则是什么意思呢？就是说我们的法律交往以契约的方式来使进行交往，来展开交往作为典型形象。

所以法律行为它才它的思考的原型是契约，这就是所谓的契约原则。之所以是契约原则，法律叫契约原则，是因为就是我刚才所说的，之前说过很多次的法司法自治要求法律关系所涉支援，他的意志都要参与其中，他的意志都要受到尊重。而法律交往的最典型的方式是分为两方当事人双方当事人。

那么双方当事人达成的合议，我们就把它叫做合同，或者把它叫做契约。多方的他的合议规则适用这个双方的合一合一这样的规则。或者这样说，所有合一我们把它划到最小单元，就是双方的合一。

那么把双方的合意的规则确立之来确立确立起来之后，其他的你不管是几方的合意，无非就是双方合意的不断的扩展嘛不断的扩展。所以在法律规则的那个适用上，在思考的出发点上，思考的典型性上，以及在实际法律交往的那种典型性上，都是以契约为原则。这也告诉我们，假如一项一项法律行为它被定性为是单方行为，那么它需要它的特殊性，它的它需要它的特别的正当理由。为什么在这里是单方的，为什么那里是单方的，就包括抛弃抛括抛弃为什么是单方行为？因为他没有相对，他不可能和别人达成合议，他只跟自己有关，所以他就不可能采取从事物的本质就知道他不可能采取契约原则，这是他的正当性。

那么有一些比如说解除合同，为什么解除合同？解除行为是一个单方行为？

我们之前已经看到了，已经有有不少同学已经举了这个例子，它是一个单方行为呢，解除有两种，一种是可以解除，那么它就是一个双方行为了，这个没问题。我们要问的是，作为单方行为的那种解除行为，他为什么有正当性？为什么他一方当事人契约需要当双方当事人的合意才能订立？可是解除的时候，为什么只需要一方当事人就可以？

那么另外一方当事人他不是处于他这地位了吗？是的，在这个意义上，他是被他治了。

但是如果这个他制有正当性，那么是可以是可以允许的。他的正当性是什么呢？作为单方行为的这种解除权的行使，他的正当性可能来自于两个方面。一个方面是事先当事人已经约定了，如果出出现某种特定的情形，那么一方当事人有权解除契约。就事先双方当事人约定了。

比如说你去租个房子，房东特别烦宠物，所以他就和你约定你不能养宠物。如果你养了宠物，他有权解除租赁契约。于是你后来就养养了宠物了，他就解除了合同，从他解除租赁合同这一这一个这一环节来看，这个链条当中的一环来看，他是用他的单方的意意志改变了你们两个人之间的法律关系，所以也同时把你的法律地位给改变掉了。你好像是处于他这他的状态了。

但是你把这一环放到整个链条里，你会看到他之所以有权这样去做，是因为事先你们之间有一个约定说如果出现了这种情况，那么他就有权。等于是事先你已经做了授权，授权在这种情况之下，你甘愿处于他制状态。

所以它的正当性依然还在于你的意志自由上，这是一种正当性，要要要寻找它的正当性。另外一种是叫做法定解除权，刚才是约定解除权。

另外一种是法定解除权，法定解除权是当出现法定情形的时候，有一方当事人有解除权。比如说你违约，违约总是不履行契约，那么对方的契约目的无法实现。在这个时候对方需要有脱困的办法，否则的话被会被你拖死的。于是在这种情况之下，法律就给对方以法定解除权。它的正当性在哪呢？因为你首先违反了司法自治，因为你违约了，没有履行你之前做出的承诺，影响到他法律地位的实现。

所以为了改变这种情况，他有权来解除合同。在这个时候你同样会看到，从这一环来看，好像是你被他治了。

但是他的正当性在哪呢？在这个时候你之所以会被他治，是因为你先实施了一个不当行为，这个解除行为是对之前你所实施的不当行为的一个校正。

所以它的正当性依然还在于司法自治上。这是举个例子，其他的那个正当性，单方行为的正当性，你可以一边去想，其他是什么呢？我们后后面要要学到的撤销行为，如果你看书看的，我估计你现在看书应该应该是已经看到那里了，现在已经过半个学期了。对，顺便说一下这周末之前，77号24点之前哈，交第一次读书报告。记住记住记住，重要的事情说三遍，记住记住记住。

回到这里你自己再去想一想，就撤销行为它也是一个单方行为。他为什么也可以把别人的法律地位改变掉？他的正当性在哪？这样的话你的思考脉论会很清晰，你为什么会去寻求单方行为的正当性？是因为你知道它的基本原则是我们的法律教往是奉行契约原则，这样的思考就又清晰又精准嘛。同样也是从司法自治出发来建构的这一系列的这样的规则原则规则，整个把把这个规范体系就这样一步一步架构起来。

从一个原点，从一个看起来很抽象的一个理念出发。然后就在一个一个搭架子一样，把这些技术规则一个一个把这个架子搭起来。搭起来之后我们会看到司法自治的理念用一座大厦来体现了，这是契约原则，要记住非常重要。

那么具体的订立契约过程是什么呢？我们不能多说，因为你们学合同法的时候也会多说。

所以我这里只是简单的提一下，典型的订立契约过程是我们可以拆可以拆成两个过程嘛，一个是叫邀约，一个叫承诺。那么什么时候就构成邀约呢？并不是说发出问号的一定都是邀约，不一定问问号就是邀约会体现为问号，但并不是所有问号都是邀约。

所以你要构成邀约，它需要具备一定的条件。我们也把它就做构成要件了，就具备是要邀约的那个构成要件。民法典472条，它先是有一个定义，说是希望和他人订立合同的意思表示。这个定义太宽泛了，除了能够知道它是意思表示之外，还能够知道的是他在表达和别人订立合同的意愿。

但是和别人订立合同的意愿这种希望太笼统了，怎么就构成这里的邀约意义上的那种希望呢？所以他就紧接着用三又用用两个条件来限制他。

第一个条件是这个希望和别人订立合同，这样的意思表示必须内容具体确定。典型的具体确定到什么程度，就是说到对方只要回答一个字，你们之间的合同就能成立的地步，这个字就是好，也就是说契约条款都应该包括在里面，才叫做内容具体确定。当然要注意，这是最典型的意义上，在实践实际的订立合同过程当中，不会这么详细了，就不会这么简单了。而且这个契约条款要经过不断的反复磋商。

所以我之前跟你们说那个说都双方行面，当行面的时候说邀约程度怎么判断呢？你可能会经过很多次磋商，比如说我要买你这个杯子啊，怎么样？你说好啊，可以呀，我有三个杯子，一样的杯子，要不然要不然你一起都买了吧。你说了一个希望想订立订立契约的这样的意思表示嘛，这样这样的做出来这样的希望嘛，然后我说好啊，句号，但是我后面又说我有三个杯子，要不然你一起都买了吧，提出一个新的问号。

所以在这个时候我就做了一个反邀约。然后你说三个杯子对我来说太多了，要不然买两个杯子吧。我说好啊，句号。如果在这个时候句号后面没什么东西了，这个就构成承诺。那我哪个构成邀约呢？往前推一个，那个就构成邀约。

那么前面的那些反反复复呢，一个杯子三个杯子这样反反复复就邀约反邀约邀约反邀约邀约反邀约就是这样。所以你判断哪个是邀约，哪个是承诺。你先看到句号，最后的不附带任何条件的句号，然后往前推一个那个就是邀约。再往前推的那些反反复的磋商，他或者就不构成邀约，可能只是一个磋商过程。邀约邀请就473条所说的邀约邀请或者就是邀约反邀约。判断他是邀约邀请还是邀约反邀约，你就看他的内容是不是具体确定。

第二个条件是表明需受邀约人承诺，邀约人既受该意思表示拘束，这其实就是说要受到法律拘束的意思。我说我要买你的杯子。怎么样？100块钱买你的杯子怎么样？嗯，我说好，然后你说我是开玩笑的。

那么这就不构成邀约，因为没有受没有想受到这样的法律拘束的这这个意思，他必须能够产生法律上的拘束力，能够产生法律上的权利义务。而且一经他承诺，等于就是查死了，就好像上上了锁一样，就把你锁住了。可以啊，这这个这个才构成邀约。

那么我们经常会有这样，比如说会有一个拍卖公告，电视上也会发布一些一些那个公告等等。这些好像也会有商业商业广告，好像也是希望和你订立合同的意思表示啊，这些东西是什么呢？473条举了一些典型的例子，说这是邀邀约邀请拍卖公告、招标公告、招股说明书、债券募集办法、基金招募说明书、商业广告和宣传寄送的价目表等等。这些是邀约邀请。在这个时候你看到一个拍卖公告，然后你去竞拍，你竞拍才是邀约，对方拍定是承诺，那么拍卖公告在此之前的邀请你来发出邀约，所以叫做邀约。邀请这是一个很客气的说法了，你也可以不那么客气。

邀约引诱也有的一个说法叫做邀约引诱。这做引诱你来向我发出邀约，这听起来好像有点阴谋论，好像有点好像有陷阱在那里一样。

所以就是你用邀约邀请的话，就会又显得又客气，又比较有绅士风度。所以就是我们的法律也采取了邀约邀请这样的说法。

第二款是说如果商业广告和宣传的内容符合邀约的条件，那么他就构成邀约。如果他已经什么都具备了，比如说我这有那个100辆宝马汽车是什么什么规格，什么什么型号，什么什么配置，然后呢多少钱啊，在在电视上打广告，比如说还说那个先来先得怎么怎么样，什么条件都那个定好了，你打电话跟他说我要买什么型号的，哪个哪哪个车，第几号车什么之类的。

那么你这个时候就会构成承诺，就是它必须是非常具体一般的广告它没那么具体嘛。这是那个呃邀约和邀约邀请，以及在什么情况之下怎么判断这些大概大概的一些基本的情况。

然后什么是承诺呢？承诺就非常简单，就受邀约人同意邀约的意思表示就是行好，可以，没问题等等，就是这样的说法。嗯，有时候会觉得你知这样是不是太简单了，要不然我加几句。要注意你加的越多，他可能越会偏离邀远，会越会偏离承诺，可能会离承诺越远。在这个时候你就最简洁的方式，越简洁的方式越有可能是构成承诺说行好，没问题就构成。

比如说行没问题，你能不能多加多加100块钱，那就变成了反邀约。所以这个就是基本上承诺说无保留的同意对方的意思表示才构成承诺。

同时也要注意，在这里只是说的也是说的最典型的情况。有的时候是会是一种卑鄙，就是非重不重要的那种这种改变他也有可能能够构成承诺。具体你们去合同法的时候再去看，就个邀约，承诺是什么邀约是什么承诺是什么啊，然后那个。480条是说承诺应当以通知的方式作出。其实就是说要告诉告诉对方，就以通知的方式做出，并不是说你必须发通知。通知好像是一种特别的那个形，这也是就好像邀可以邀约程诺的方式订立合同，那个表达是一样的。

这里表达的意思是说，你承诺应当让对方知道，你不能心里默默的说我承诺。这里表达的说承诺是一个有相对人的意思，表示你承诺的那个应该向特定的那个人发出，这才构成承诺。

举个例子，哎呀，你你跟那个你看到我手，我我有这个杯子，你特别想要。于是你就跟你的旁边的同学说，哎呀，朱老师那个杯子真好，我想花100块钱把它买下来。不知道朱老师同意不同意，你跟你的同学聊天，然后我就在旁边，我就听见我说好啊好啊，没问题呀，然后就没理我。下了课之后你收拾书包你就出去了，我就后面追上你说你说了想以100块钱买我的杯子，内容具体确定，我同意啦。我说好啊好啊，没问题，给钱你要给钱吗？觉得受你这你觉得你在这个时要给钱吗？

要不要给钱？有没有同学说不轨？为什么？为什么不改？因为就像承诺是要向特别向要要向相对人特定的相对人发出一样，邀约也是要向特定的相对人发出。你是跟你的同学聊天，但是你不是想跟他买，要跟我买，所以你的意思表示要向我发出，我在旁边听到了，我知道了，不表示就对我构成了邀约。

你必须有目的针对我发出才表示我才可以承诺邀约是这个意思。承诺也是你必须有目的针对我发出才表示我才可以承诺邀约是这个意思，承诺也是这个意思。这就是所谓的有相对人的意思，表示要向特定的相对人发出是这个意思。

那么邀约承诺发生什么效力呢？承诺生效，合同成立。那这么承什么时候承诺生效呢？我们后面会说到意思表示的生效的问题，这里简单跟你说一下，到达我这里我收到了，那么承诺就生效了。

所以如果你给我写封信说我愿意买你的杯子，你之前我之前发过给你一封信，说你愿意花300块钱买我的杯子吗？给你写了一封信，然后你收到这封信了，收到这封信，那你就给我回了一封信，说我愿意花300块钱买你的杯子，然后就发给我。什么时候生效呢？我收到这封信的时候，你的承诺就生效了。你的承诺一生效，我们两个人之间的买卖合同就成立，这是一般规则。

但是又又有一个，但说了当事人你有约定的除外，那就看当事人有什么约定了。法律里有规定除外，那就看法律怎么规定了，这就是那个邀约承诺。就绝大多数契约的订立过程，你都可以把它拆成两个过程，一个是邀约，一个是承诺。要注意之所以会有邀约，要有有承诺，不是因为法律规定当事人应当采用邀约承诺的方式来订立合同。而是说当事人订立合同的这个过程，法律把它分别描述为一个邀约过程，一个是承诺过程，是一种对我们我们日常生活的一种解释，用一个术语来表达它就好像说有一个法律行为是根据当事人意思表示实现相应效果的行为，这个东西叫法律行为。不是说当事人必须要实施这样的行为才能够才能够符合法律关于法律行为的要求。

而是说在法律交往中，当事人实施的行为，其中有一种这样具有这样的特点的行为，法律就给他一个名字。那么你这种行为，我把你叫做法律行为，是一种解释性的描述性的这样这样的这样的概念。为什么要强调这一点？强调这一点的意思也是说，我们的规范世界是从日常的交往当中提取出来的。

所以我们的民法规则绝大多数是对于日常交往的再现，只不过是用另外一个视角，用另外一个术语，一套概念来重新表述它而已。他的意义并不在于改变当事人的行为，要求当事人按照法律的规定来做出某种行为来生活。而是说当事人有这样的生活，法律去解释它，去观察他。

所以民法的目的不在于改变当事人的生活，民法规则也不是立法者创造的，而是从我们的日常交往中提取出来。这对于司法自治的理念理解当然也很重要。

好吧，这一章我们就讲到这里，然后下面下下周就讲第六章，负担行为与处分行为也非常重要。在此之前，你们先看一下这个例子，好吧，先预习一下，看一下这个例子，然后想一想这个存在几项法律行为啊。买一份日报，然后呢，他把一张五元的纸币放在柜台，你就收下，还回四个亿元的硬币和1份日报。因为这份日报是一块钱，所以他找你四个四块钱，他用了四个亿元的硬币来找你，然后假装收起钱和报纸继续走路，一言不发。在电光石火之间发生的这样的交易，我问双方当事人是一共实施了几项法律行为？我们就开始像小学生一样来数个数了，数数。

从这里我们就再往深处走，什么叫法律行为？什么叫做效力自治，什么叫做根据当事人意志发生相应的法律效果，在前面的那个分类的基础上再进一步往前走。当然你把你也可以把这个也叫做分类。这法律行为也有一种分类，叫做负担行为与处分行为。因为它如此重要，所以我们把它单单独拿出来作为专门的一张来说这个问题。好想一想这段时间想一想啊，下周咱们先先来大家先来说一说，然后再来分析这个问题。

好吧，今天就今天就这样，嗯，再见。
