# 法律行为效力瑕疵1

嗯，上次课留了一个小作业，有没有想啊这个问题？是借贷还是赠与？干什？借待借待。有说赠语的吗？都是借贷什么，为什么？

为什？嗯，有理由吗？为什么？没理由啊，就觉得就觉得是那个接待吗？不能从假这话推定，且有赠予意思。那你能推定他有借贷意思吗？

他是赠与还是借贷？不清楚吧，就如果他们关系一直很好的话，一次保留保留啥意思啊？保留什么意思呢？我们后面下面马上就要收到一丝保留。你这里所说的一丝保留是什么意思啊？内心保留了记得意，那它表达表达的是什么意思呢？

这表达的什么意思呢？对呀，中国人特有的含蓄。是的，问题是这种含蓄应该做做什么解释？假如说他们两个关系一直很好，你觉得贾会跟乙要那3000块钱吗？他要知道他们以会闹翻，当时可能就不会给他3000块钱。就当时来说，他的意思是赠与还是借贷是不是都不明确？

以后再说也可能是个客气话呀，对不对？他就是为为了让他收下，他可能是一个客气化。就如果说借贷的话，他为什么为什么那么客气就非不要呢？当他说不要的时候，是不是一般理解说你给我3000块钱干什么呀？这多不好意思啊。

对吧？如果是借贷的话，他这个那么客气干什么呢？有错误吗？有啥错误呀？呃，这是一个。对呀，这两种解释都成立，可是我们如果发生纠纷，我们得找一个解决办法呀，对不对？

如你是法官的话，他们两个吵起来了，一个说赠与，一个说借贷。就当时来说，意思是模棱两可的嘛，对不对？而且他给他3000块钱那么客气，他那么客气，非要不收。从他的客气程度来来看你觉得如果是借钱给他会那么客气吗？对，完全有可能。他说你先收了以后再说，可能就有缓民之计嘛，就先让他收下这3000块钱再说。

那需要需要缓民之计，先让他收下来。你觉得是更倾向更像赠与，还是更像借贷啊，更像把钱送给他，还是更像把钱借给他？更像是。送给他吧，是不是？

所以他才会那么不好意思，那么客气嘛。Except. 那如果我说赠据你能接受吗？不能，为什么？为什么呢？有懂德语的同学吗？可以哈。

中国人呢就是一直都是很模糊，尤其是这种关系很好的时候，就意思都一直很很模糊。哎，说以后再说这种话呢，妈妈也没有什么太实质的意义，可能就是一个客气话，他可能就是为了让你呃接受他的好意。这是一个客气话，他以后可能就一直不说了。小孩子也经常经常会这样玩玩的好的时候什么都好说，这个玩具归你，那个玩具归你，一旦玩不好了就要就要收回来。对，有点那个意思。哎，我根据这个我们的交往的日常，感觉起来更向正义。

有的同学还是不能接受说是赠与，有的同学觉得觉得诶好像也可以哈。到底是应该解释赠与还是应该解释借贷呢？简单的说吧。Donnature能presso蜜。什么意思？翻译成德语就是ansenkung will need vermuted。

如果你懂德语的话，这个答案就在这里，赠语不应该被推定。就是如果双方的意思表示不明确，但在这里既既有可能是赠与，也有可能是借贷。

那么被推定的不应该是赠与。为什么？因为当一个人纯付出，另外一个人纯受益的时候，我们的推定应该让称付出者。这不应该让村付出者处于更差的法律地位。因为无论如何，对方都是纯受益嘛，所以。进就是一般情况之下不推定为赠与，就推定为借贷。

对他来说也没有对对对方来说也没有坏处，对方呢也不用付出那么大的代价。这也是一个意思表示解释的问题。你也会看到呃，在这种情况之下，两两可的情况之下，他会考虑双方的利益平衡问题，就风险分配问题。

所以记住一个基本的原则，就假如意思表示当事人的意思表示不清楚，在两可之间两种解释好像都可以。嗯，当时又争执不下的时候。让当事人付出更小的代价，才才这种解释。嗯，好，这是关于一次表示解释的问题。这一章我们就结束了。下面一章是法律行为的效力瑕疵。

这一章的内容比较多，呃，因为我们基本上要大致要穷尽导致法律行为出现效力瑕疵的这些因素，当然也需要去观察会出现哪些效力瑕疵，所以内容会比较多。呃，我们大概用两个两次课来讲，第八章法律行为的效力瑕疵很重要。呃，这个时候你会你会突然发现，我好像讲到每一部分都是很这个这个问题很重要。对啊，这就是每一部分都很重要。法律行为的效力瑕疵为什么又会很重要呢？这如果没有纠纷的话，那么这个社会就不需要法律。

这个话好像也说过好多好好几次了，好像是那法律的目的是为了解决纠纷。但是我们在解决纠纷之前要了解正常情况是什么。就像医生一样，医生的目的是为了治病，但是你学医不能上来就学各种病，你得了解人的正常的正常的身体状况是什么样子，然后才能够了解什么是什么情况。就是就是发生了病变，这个病变是怎么表现，怎么样去对症下药，让他恢复到正常的那种状态之下。我们的法律交往也是这样，你得知道正常的交往情形是什么，你才能够知道交往的时候在哪出了问题，怎么样去解决这些问题。

所以我们前面说的法律行为的各种情况，就根据当事人的意志实现自己的想要的法律效果。都是正都是面对的都是正常交往的情形。我们的社会交往、法律交往绝大多数是正常情形，和别人出现纠纷只是我们交往当中的小部分。

但是小部分如果处理不当，有可能会摧毁我们整个社会生活。所以我们在了解了那个正常金行之后，可以就可以以正常进行为那个为基础观察出现病变的情形会是什么。说你得知道心脏长在哪，你才能够知道他的心脏长来没有你得知道人的胃长在哪，你才能知道你肚子疼。其实是不是胃疼就是这个道理。

所以我们前面所学的在这个意义上，前面所学的关于法律行为的正常的情形，其实在某种程度上都是为观察法律行为的效力瑕疵做铺垫。人的纠纷可能会产生很多很有很多种原因会产生。其中法律行为的效力出现瑕疵是其中一大块纠纷。当然还可能会出现在你直接就不法侵害别人，这是侵权行为，你会对别人实施侵权行为。

所以我们会专门学侵权法，也是解决这类纠纷。你也有可能双方订立的契约没有效力瑕疵，你就是不履行，你就是没有正确的履行，这是违约。

所以我们在学合同法的时候，也要去也会去学违约怎么样损害赔偿的问题。大致来说，人与人发生纠纷最重要的就这三块。一块是法律行为本身出现了效力瑕疵，它的有效性呃出现了问题。一块是有效性没有出现问题，但是当事人不按照有效的法律行为去做。还有一块就是你直接去侵害别人的权利，主要就是最重要的就是这三块，我们先我们在这里就学，其中一块在总论里学。呃，合同的效力没有问题，只不过当事人没有按照合同的约定去做某件事情，所以就需要法律给他提供救济。

这在合同法当中学，你直接侵害别人的权利，实施不法行为，这是在侵权法当中学。法律行为的效力瑕疵是这么样来架构的。先观察一下，就大体观察一下效力瑕疵可能会有哪些类型，对应的会有哪些事由会导致这些效力瑕疵。这个就是一个比较改观的观察，需要有这个观察是便于我们展开后面的学习。就先有一个简单了解，然后第20节到第25节就一一根据事由去观察什么样的事由会导致法律行为什么样的效力瑕疵。

然后第二十六节再回过头来再去更细致的去看观察效力瑕疵的这些形态到底是怎么体现。我们先看一下第十九节效力瑕疵这些事由。在没有学民法之前，没有去正面去观察这些效益瑕疵之前，如果问你说一个合同它的有效性怎么样？你可能就只有两个答案供你选择，一个是有效，一个是无效。

所以一说到说啊这个行为对不对呢？这个行为不对这个行为不对，那么他有效还是无效呢？你可能往往就会说这个行为是无效的，因为他不对，所以是无效的。这个问题呢我们前面说过，虽然是我们一泛泛的说这个行为不对，可是他未必是会对应无效。就像出卖他人之物。你说如果你要说这个是对不对，我们就会说不对，或者说是双重买卖。

你如果你说这个是对不对，我们可能也会说他不对。这可能是基于更基于一种呃更偏向道德的一种判断。

但是道德上不对的事情，在法律上未必是体现为无效了，而且有的时候体现为无效，他未必能够支撑支撑那个道德上不对的那个评价。因为所谓不对，就要让他承受不对的行为所带来的不利后果嘛。就如果你的法律技术反倒让道德上评价为不对的那个人，他会摆脱这个不利后果，那这个法律法律规则的设置就不太好了。前面我们通过那个呃出卖他人职物和双重买卖这样的例子就看到了第二点，这里要要说的是要要强调的是什么呢？要要比较详细的说的是什么问题呢？就法律法律行为的效力瑕疵，它不仅仅是有效无效。

就法律行为的效力状态不仅仅是有效无效这两种它会比这个更复杂，比有效无效这两种更复杂。有效当然是有效没有问题，这在有效和无效之间还会存在着一些不是有效的状态。

但是它又不是我们所说的那种无效，所以我们就会拿这拿一个效力瑕疵这样的概念来涵盖这些非有效的这种效力状态。呃，有哪些呢？最强的当然是无效。

所以如果说那个法律行为的效力状断是一根线的话，他两端一端是有效，一端是无效。但是这根线中间还会有一些点，这些点因为它不是有效，所以它的效力肯定都会出现各出现一些瑕疵，瑕疵的最严重状态他就直接就无效掉了。

然后呢，没有那么严重的状态会在中间某个点。那中间就会有两个点，一个是效力待定，一个是可撤销。效力待定，也叫做未觉的无效和所谓的从强到弱排列。就是说它效力瑕疵更严重，那么就会更靠近无效。如果它的效力瑕疵更没那么严重，会相对来说更靠近有效一些。为什么说未未觉得无效呃比可撤销它的效率瑕疵状态会更强呢？

是因为可撤销意思是说他可以被撤销啊。可以被撤销是什么意思呢？就是以它有效为前提。如果他已经是无效了，那你就不存在撤销的问题了嘛。撤销的意思是让他无效，让什么无效呢？你只能是让一个有效的行为无效，所以可撤销的行为在撤销之前是。

有效的未觉的无效呢，其实更通常的叫法是叫效力待定，或者叫做效力未定。我在这里把它叫做味觉的无效，是为了突出它更接近无效这一点，它它的运行方向是无效的方向，只不过在这个时候还没有确定还没有确定，所以把它叫做未觉的无效，就未确定未决定的这样的无效也把它叫做效率待定。效率未定啊，怎么又怎么理解说是可撤销是更靠近有效这一边，那个未觉的无效更靠近无效的那一边呢？除了说呃可撤销在撤销之前是有效的，所以在这点上他比较靠近有效之外，还有一点是未觉得无效就效率待定这样的行为。就假如我们学过初中的时候就学过物理嘛，学物理就知道惯性，惯性就是代表着它的那个就是既有的运行方向。就如果你想要改变它的运行方向，就需要施加外力。

这个外力必须比原它的惯性的力更强大，你才有可能改变它的运行方向。如果按照这个来解释的话，那么可撤销和和效力待定。这两者我们先看它的自然的运行，自然的惯性是朝着哪个方向去运行，朝着哪个方向去运行就说明它更接近哪个嘛。可撤销呢你如果不管它，那么它就是一直都是无效。那不一直都是有效，可能就有效到终点了，就一直都是有效。你想让他无效，就是要需要施以外力，这个外力就是你想你必须有一个撤销行为才能让他无效，效力待定呢。

你如果不管它，他走到终点是无效的。如果你想要让他有效，那么你就要施以外力，这个外力我们把它叫做追认。

所以你看一个是想要想要改变它的运行方向，都是说想要改变它的运行方向需要是力是以外力对吧？可撤销的外力是让它向无效的方向驶去，可见它原先的惯性就是有效，就更接近有效嘛。而效力待定是以外力是让他向有效的方向持续，可撤销是以外力是向是让他向无效的方向驶去。我刚才是这样说的嘛，可撤销的运行方向本来是不管他的话，是朝着有效的方向去去运行。

然后你是以外力呢就改变它的运行方向，就驶向了无效。而效率待定呢，你不管他最后就会变得是一个无效的行为。你想要让它有效有办法吗？有你追认，追认是一个事宜外例，所以就改变了它无效的运行方向，扭过来转向有效了。

所以我就会说效率瑕疵状态无效是最强的，然后效率待定是次强，那可撤销相对来说就跟那个有效这一段更更接近一些。所以如果说一条线啊这个一条线这端是有效，这端是无效，那么可撤销就在这里，效力待定能看见吗？就在这里，嗯，一个更靠近有效，一个更靠近无效。

但是虽然更靠近什么，这三种都是效力出现了瑕疵的这个状态。嗯，现在先简单这样了解一下三种效力瑕疵状态就好了。这样的话我们在根据各种事由来说，出现了什么样的效率效率瑕疵状态就大概会有一个印象。嗯，再说一点吧，这再这个再说一点，在后面说也行，这里说也行。再说一点是，虽然说效力的瑕疵状态有三种，无效未决的无效就效力待定和可撤销。可是我们经常日常生活当中经常所反映出来的一个行为，或者有效或者无效这样的反应，我们看到啊有点粗糙。

学了法律之后就觉得说忽略了像效率待定啊，可撤销这样的状态，就分的更细致，有点粗糙。要注意有点粗糙是有点粗糙，但也不是完全没有道理，也不是说一定要放弃它，有道理有意义在哪呢？效力的状态归结到最终就是只有两种，一种是有效，一种是无效。在最终状态上，那么可撤销和效力待定呢，这两种都是暂时的情况。都是暂时的情形，可撤销。他是一个中间状态，他到时候就没有到终点嘛，他一定要抵达终点。

抵达终点之后，或者是停靠在有效那个站，或者是停靠在无效那个站，只有两个站，就作为终点站来说，只有两个站，或者是有效的站，或者是无效站可撤销。只是中间的一个过路站，它是一个中间状态，效率待定当然也是一个中间状态。你你不可能说一个法律行为，它效力一直都处于待定状态，所以它也是一个中间状态。初学者这个时候就会有点高，有点搞不太清楚。那既然效力待定未觉得无效，也是一个效力的中间状态，是个暂时状态，可撤销也是一个暂时状态。

那么可撤销是不是也是其实也是效力未定呢？因为他最终也没也还是没有确定嘛。你只是说可撤销，你撤不撤销呢？如果你撤销了，那么就是无效。如果你没撤销，那就是有效。

所以他的效力最终状态是什么未确定，所以听起来可撤销它也是一个效力未定的状态。所以我们初学的时候就很容易把这个混淆，就觉得说为什么有它才叫做效力未定，它叫做可撤销。难道可撤销就不是效力未定吗？它也是效力未定呢，它没有最后确定呢。

比如说你去法院去起诉，你说跟别人发生一个纠纷，法院的判决不可能说你们两个人之间的合同的效力是可撤销的，他不会做出这样的一个判决。然做出一个判决，他一定是要一个最终的判决，或者有效或者无效，所以他也是个暂时状态。

那么可撤销是不是也是属于效力未定呢？从效力没有得到最后的确定，这个日常用语的这个表达来说，他确实是效力未定。可是当我们用效力未定来撤指某一种效力瑕疵状态，而可撤销和这个效力未定这种瑕疵效力瑕疵状态相区别的时候，效力未定它所指的状态就有它的特质，指的是什么呢？我刚才说了可撤销你好像是那个走在那个这好像是一个铁轨，嗯，从从在这个铁轨上运行。可撤销是在这个运行，先是在无效的铁轨上运行，运行着运行着有一个扳道工出现了，扳道工就把它一搬，就搬到了无效的那个轨道上去，就搬到那边轨道上去了。于是他就继续行驶在无效的那个轨道上。

这个扳道工的搬道当然是撤销行为了，这个应该是可以理解了。效力待定呢，它不是的。当定力实施这项法律行为之后呢，它并不是在行驶在有效或无效的轨道上。它既不行驶在有效的轨道上，也不行驶在无效的轨道上。

那么它在哪呢？它在天上，它飘在空中。

但是飘在空中它最终是要落下来的。最终落下来它只能或者落在有效那个栈，或者落在无效那个栈。

所以当它飘在空中的这个阶段，你既不能说它是有效，也不能说它是无效。在这个意义上我们会说他的我们说他效力未定，或者说效力待定，待什么而定呢？就带你看你会不会追认。如果你会追认，那么他就很高兴的落在了有效的那个那个车站。如果你一直都不追认，或者你直接干脆就说拒绝追认，明确表示反对，那么他就很会很悲伤的落在无效的那个车站。

所以他并不是行驶在大地上，并不是行驶在行驶在那个铁轨上，是飘在空中的这个状态飘在空中的这个状态。这个期间我们就把它叫做效力未定的状态。效力待定的期间你可能就是那有什么区别？飘在空中和在地上走有什么区别？因为地上走地上有两个轨道，一个是有效的轨道，一个是无效的轨道。当你行驶在有效轨道的时候，你的效率状态是确定的，这个时候是有效。

当你被搬到搬到无效那个轨道上去的时候，它的效力状态也是确定的，它是无效。所以当如果你行驶在这个轨道上，那么你在行驶的任何一点上，我们都知道你的效力是有效还是无效。只不过他可以从有效改到改到无效上去而已。在这个意义上它是没有最终确定。

但是在某一个点上，你说当时他那个点是有效还是无效，我们是知道的。所以它在每一个阶段它的效率其实都是确定的，或者是有效或者是无效，而效率待定那个状态，因为它飘在空中，所以你不能拿铁轨上的有效无效那个去评价它它既不是有效也不是无效，因为它不在那个轨道上，在这个意义上说它是效力未定的。这个明白了吧？

所以你不要把可撤销和效力未定混淆了。虽然在日常用语上你会觉得说他们都是指的是没有最终确定。

那么既然没有最终确定的话，可撤销岂不也是一种效力未定状态，从没有没有得到最终确定。这个意义上来说，他们是确实是有相似之处，所以才会说未觉的无效就效力待定，效力未定和可撤销都是一个暂时的效力状态。在这个意义上说，他是未确认是暂时的，但是暂时的是暂时的，他暂时的具体表现不一样，可撤销的暂时的是他在每每每一个点上你都能够确知它是有效还是无效。而效力未定呢，它飘在空中的这个这个阶段，我们把它叫做未定。是因为在这个时候我们不知道它是有效还是无效，所以它才是待确定。这个可以理解吧，所以就不不要把那个可撤销和效力未定混淆了。

初学者学着学着就很容易混淆，就觉得啊这两个不都是哦中间状态都都不都是没有最终确定吗？就可能很容易混淆，你要搞清楚他们的区别在哪就好了。这是效力瑕疵的这几种状态。

然后我们再来看一下有哪些因素会导致效力瑕疵。这这个学期的格式其实还是那样。我之前跟你们说过，说的学法律你其实你就抓住两条线索，一条线索是法律效果，一条线索是构成要件。法律效果在这里就是有效、无效、可撤销等等这这样的这个东西叫法律效果。

那么我们就接下来要追问的是，是什么因素会导致这些效果的出现？什么因素会导致这些效果的出现？就是无效效力瑕疵的事由。这些事由其实就是构成要件，在法律规范当中就体现为构成要件。要注意在这里关注的是法律行为的效力瑕疵事由。你可能会觉得刚开始的时候也会觉得，为什么不关注有效的事由呢？

就如果我知道哪些事情会导致他有效，那么我就会知道剩下的情形就会导致出现效率瑕疵。是这样的，可是会导致哪些效率瑕疵呢？你还是不知道。

所以我们还是要去关注哪些因素会导致什么样的效率瑕疵。所以对于导致效率瑕疵的这些事由要特别观察。还有一个原因说我们去从效率瑕疵和他的事由这个角度去去着手，而不从有效及其事由去着手。还有一个原因是法律行为它奉行所谓的有效推定。你们学刑法或者学刑诉老师可能都会讲，在刑事法领域有一个无效这无罪推定。无罪推定和法律行为的有效推定，其实它的它的理念是相通的。

刑事法当中的无罪推定意思是说没有证据证明他是一个犯罪者的情况之下，他是被推定为没有犯罪、未犯罪，这是我们的常态。就作为推定的出发点是我们的常是我们生活的常态。

所以一个人所以一个人他的生活常态是不应该被当做罪犯来看待。他是一个正常没有犯罪的人，是一个正常的人。如果你你要说他是罪犯，你得有证据去证明他是一个罪犯。对，是的，有效推定也是这样，法律行为有效推定也是这样。我们的法律，我们人与人之间的法律交往，最重要的工具就是法律行为嘛。我们已经看到了，而且法律行为是我们正常交往的形式，就是通过我们的行为来获得我们自己想要的那种结果，这是我们生活的最正常的模式。

假定我们所实施的这些行为都是正常的行为，这是出发点，这样才能假定一个正常和平的社会存在吗？所以，如果有人说你们之间的法律交往效力有瑕疵，那是需要主张效力有瑕疵的那一方来去证明说你们之间的效力是有瑕疵的。或者双方当事人当中，其中有一方来说，哎，我们订的合同好像是好像不是有效的。你这个时候就会问他，为什么不是不是有效的呢？存在什么因素来导致我们的合同不是有效的？提问方式是这样，提问方式不是说你为什么会觉得我们之前订立合同是有效的呢？

你有什么根据说我们之前订立的合同是有效的，我们不这样提问。如果是这样提问的话，就是假定每个人的交往是不正常的，所以才会问说你有什么根据来说，我们之间的交往是正常的有效的。一个正常的社会，和平的社会假定的是我们之间的交往都是正常的。

所以你要突然说哎，我们之间订的合同是无效的，对方就才会问你有什么根据，说我们之间订的合同是无效的。所以你要主张效力有瑕疵是特别情形。当能够导致法律行为有瑕有效力有瑕疵这些事由我们穷尽了之后，那么剩下的结论就是我们的法律行为是有效的。就像那个刑事法当中，如果你无法指控他犯了什么罪，那么这个人就在任何意义上都不是罪犯，是这个意思。

所以刑法是关注一一的一个一个说犯了可能可能哪些罪可能哪些罪，然后翻遍了刑法，你都找不到他触犯了哪一条刑法的规定。你就只好说啊，那你就是一个无罪之人。法律行为的效力瑕疵也是这样，你一一去检索会导致小李瑕疵的这些事由检索完了之后，你还是无法确认他们之间的法律行为有瑕疵。这个时候你就只好说你们之间的法律行为是有效的。

所以法律行为有效推定的意思是说，主张法律有行为有效的人，在一般情况之下，他不必去证明法律行为是有效的。由谁来负举证之责呢？是有挑战法律行为的有效性的这一方来证明行为的行为效力出现了什么样的瑕疵。呃，法律行为的效力瑕疵因因素有很多。你就是如果不整理的话，就这样去看就会觉得很杂乱。

所以我就替大家整理了一下，是分这么几层来观察。第一层是根据说这个效力瑕疵发生在当时行为人自己还是他人，还是一个抽象的他人，就是秩序因素。这样的话就我们的观察就会比较周眼。你实施一项法律行为，如果他会出现效力瑕疵因素来自于哪？或者来自于你自己，或者来自于具体的他人，或者来自于抽象的他人，无非就是这这几种情形。抽象的他人代表了一种抽象的秩序，所以我们把它叫做秩序因素。

而自身因素呢就会大概会会有这么三种情形。一种情第一种情形是你根本没有资格来进入法律交往的场域。之所以是没有资格，是因为你的理性能力不足。我们知道为什么把理性能力当做进入法律交往的这样的入场券这些资格呢？是因为我们在我们假定我们进行社会交往，不需要任何人批准，自然就可以和别人交往。

但是在这个时候，依然会有一些你有没有资格和别人来交往的问题。这个资格也只能由你自身的因素来决定，就是你的理性能力，你有没有足够理性足够的理性能力来和别和别人交往，就会构成你和别人交往的这个前提性的这个资格问题。我们把它叫做在这种情况下，如果你的理性能力有所缺乏，导致法律行为效力出现瑕疵，我把它叫做判断能力型，或者叫做理性能力型也可以。你进去进去，你和别人别人交往奉行什么原则？其实非常简单。我们这个社会人与人之间的交往，每尤其是每个人自由，按照自己的自由意直和别人交往。

你要成功的和别人交往，要使得相相互有足够的信赖。奉行的信条其实非常简单，就是一条诚实，你不能骗人。就如果每个人说的都是自己心里话，我想买这个杯子，就是想买这个杯子，我想花多少钱买，我就告诉你花多少钱买。这样的话每个人的交往就是能不能能不能建立交往关系，以什么样的条件建立交往关系都非常清楚。也你也能够预期到自己的行为后果是什么。

所以这种市场交往他所奉行的信条非常简单，一个就是按照你的自由意志嘛，这是法律行为的必然要求嘛。然后呢，你这个自由意志不是说你是说瞎话的自由，而是说你在自由意志指配之下，你必须诚实，你必须说实话。可是这是理想状态，你往往跟别人交往的时候，基于各种考虑，你不会说实话，于是就会影响法律行为效力，会影响它的有效性。不会说实话会有两种情形会让你没有说实话，一种情形是你故意不说实话。我就把这种情形叫做一丝保留。行，故意不说实话的意思是说，你说出来的话不是你真心话。

所以你把你的真心意思保留在你的心中了，说出来的是一个虚假的话。所以刚才有同学说是一丝保留，我问他保留的是什么？他对外表示的是什么？刚才那个他只是意思表示含糊不清楚而已，他并不是一丝保留。虽然你考上看起来说他有他好像说日常意义上的那种，他说话没有说透，有所保留，好像是这个意思。

但是这种说话没说透没说透，有所保留日常用语我们在日常交往中经常会这样对应，在法律上它它是意思表示不清晰，并不是说一丝保留法作为法律术语的一丝保留，或者是真意保留，或者内心保留。它指的是你有意让说出的话和你内心的真实所想不一样，就有意在说假话。有意在说假话又又会有两种情形，一种情形是你和对方合起来一起说假话。我们就把它叫做通谋虚伪表示。有一种情形是你自己单独说假话来骗对方，我们把这种情形叫做单独虚伪表示，所以就一丝保留。行，就你在说假话，在有意说假话，有意说假话呢又会有两种情形。

一种情形是和对方串通起来一起说假话。一种情形是你自己一个人说假话，自己单独说假话。逻辑上看起来是周延的嘛，对吧？判断能力先也分两种情形，我补充一下，一种情形是你的判断能力暂时欠缺。你在你在这件事情上或者在这段时间，你失去了判断能力、理性能力，在其余时间你都是好好的。只不过在这个时候你恰巧你的判断能力出了问题，所以叫判断能力暂缺。

还有一种情形是你一直都缺乏判断能力，缺乏相应的理性能力。那么这在民法上就会影响，就会用行为能力欠缺来呼应他。

所以这个时候就是说就行为能力有瑕疵的问题，这也是两种情形。因为你判断能力的欠缺，或者是暂时的，或者是持续的嘛，所逻辑上也是二分法，也是两两种。

好，回到这个以思保留型这个时候的我们我们知道以思保留其实说的就是用日常语言来说，就是你有意说假话，有意说假话在逻辑上又可以分为两种，无非就是跟别人串通起来一起说假话和自己单独说假话，无非就是这两种嘛。所以在逻辑上也是周延的。说假话我们我刚才说了也果有两种情况，说假话在逻辑上也是周延的。哪两种情况呢？一种情况就是有意说假话，另外一种情况就是你说了假话，但是无意的有意说假话，我们可以把它叫做说谎，在日常用语上可以把它叫做说谎。那无意说了假话呢，无意说了自己内心其实并不想说的话，那是什么呢？

我们说犯了错你犯了错，说错了话，你并不是有意的要去说谎，而是你自己不小心说错了话，这个叫做错误，我们就把它叫做错误。呃，一般来说犯的错误因为是无意说的假话，一般来说不可不太可能说和对方串通起来犯错误，所以不会有通谋错误表示这样的情形，所以我把它叫做单方错误。当然合同涉及到双方当事人，双方当事人都可能会犯错误，在这个时候依然不叫做双方错误还是单方错误。因为它是各自犯了错误，所以你就去看他各自犯的那个错误是什么，来去观察，就一一去观察，所以这里就只有一个单方错误型。你进入交往就你有你有资格，你有足够的理性能力，你又说了真话，在你身上就不会出现效力瑕疵的奇形了。如果这一关过去了，我们还会怀疑它的有效性，那么就要进入下一关，就他人因素，这个他人是一个具体的他人。

这尤其是以契约为原型的话，我们以意思表示人作为一个作为自身，那么契约的相对人就是他人，就是这个具体的他人。这个具体的他人怎么能够影响你这个意思表示的有效性呢？就是让你的自由意志没有表达出来，影响了你的自由意志。我刚才不是说了吗？你那个法律交往无非就是两个信条，一个必须自由意志的表达，第二必须是真实的表达，就是诚实的表达嘛真实的表达。

所以你自自身因素的这个问题不会影响你的自由的问题，你不可能说我被我自己限制成了一个不自由的人。那也是你自己的问题，在这个意义上你也是自由的。

所以存在于自身因素的问题，它的效率瑕疵只会在你是不是真实表达的这个问题上。所以就是你有没有说假话的问题。意志自由的，你的意志自由受到侵害，受到一定是来自于他人的侵害吗？你不能说我的意志自由受到了我自己的侵害，你自己侵害你自己的意志自由恰恰表明你是自由的。

所以如果是来自于这合同对方当事人，这最典型的就来自于合同对方当事人会影响你的意思表示的有效性的话。那么我们把这种情形叫做表意自由。表意自由他有可能是骗你，有可能是他懒得骗你，威胁你。骗你我们就把它叫做恶意欺诈，威胁你我们把它叫做非法胁迫。也有可能你处在一个某一个不利的境地，他利用你这个不利的境地来实现他和你达成某种交易的目的。我们把这种情形叫做乘人之危。

这是在在这三种情况之下，你的意志自由都受都受到了侵害。受到的侵害或者是别人看起来比较文明的欺诈，或者看起来比较野蛮的威胁，赤裸裸的威胁，或者用那种小人的手段来对待你，就是趁人之危嘛，这是所谓的表意自由型。他人的因素其实会有两个方向，一个方向是他人影响了你，一个方向是你影响了他人，都会对法律行为所涉法律行为的效力有影响。表意自由行事，他人影响了你，影响了你的表意自由，你影响他人怎么影响呢？因为你是表意人，要注意我们的观察点是你是表意人，所以你影响他人的话，不太可能是影响别人的意志自由。当然如果换个角度的话，你也可能会影响别人的意志自由。

但是如果是换成作为表意人的角度，他又是属于别人来影响你的表意自由的。那个表意自由型，这可以理解吧？

所以以意思表以意思表示人这一方来观察去影响他人，他只能去客观上去影响别人的一些事物。所以这里就是叫我把它叫做事物处置型，就处置了别人的事物嘛。处置别人的事物大概会有两种，一种是你以自己的名义去处置别人的事物，但是你其实没有权利以自己的名义来处理了别人的失误。一般情况之下，自己的失务自己处理嘛，这也是司法自治的呃基本要求。你去处理了别人的事物，又没有权利去处理别人的事务的话，我们把这种情形你可以把它叫做无权处分。这是以自己的名义来替别人处置事务。

还有一种情况是什么呢？以事物被处置之人的名义来处置他的事务。这个这个东西我们把它叫做无权代理，这在逻辑上大概也是轴延的嘛。你或者以自己的名义无权帮别人处置事物，或者以自以别人的名义无权帮别人处置事物。对，这也是两种情形呃，存在于他人的因素。对于法律行为的效力瑕疵的影响无非就是这两种嘛。

或者别人影响你，或者你影响别人。如果这一关也过去了，你发现啊这一关也不存在说影响法律行为有效性的因素，但是你还是不踏实。接着说这个法律行为可能效率还是有瑕疵，所以就要进入第三关的检索。

第三关的检索就把这个他人从具体的他人把他抽象化，抽象化为所谓的秩序因素，这个时候我们就把它叫做强制秩序型。是说你们你所实施的这个法律行为有可能会妨碍这个抽象的社会秩序。就抽象的第三人的利益。一般情况下，你所实施的会妨碍别人利益的这样的行为，法律要明确的去禁止他。

所以在这种情况之下，你所实施的会侵妨害别人利益的这样的权妨害别人利益的这样的不当行为会体现为违法行为。违法违反的是什么法呢？违反的是一些法律的强制性规定。我在这里法律强制性规定，我在这里把它叫做法律禁令。禁令就是禁止你做什么嘛，为什么是违反的？是法律禁止你做什么呢？

你们在学法理的时候可能会知道，法律规范，强制性的规范他可能会有两种，一种是禁止你做什么，一个是强制你做什么，对吧？禁止你做什么，这个东西叫做禁令，强制你做什么。你如果要找个找个概念来描述描述他的话，你可以把它叫做强行规范。为什么在这里我只说法律禁令呢？因为在司法家往中在司法家往中，市场交往、私人交往中，法律一般不强制你去做某件事情。他不会强制你必须和别人订立合同，不会强制你必须把房子租给别人。

只有公权力对公权力才会说你必须去完成登记。你必有如果有案有当事人的诉讼诉到你面前，你必须受理。因为你的任务就是这个，就如果有人报案，你必须受理，这是对公权力机关的要求，是会强制他实施某种积极行为。对于私人交往来说，他只会说你不能做什么，就把你不能做的界那个区域划出来，划掉这些不能做的区域之后，剩下的区域都是你能做的事情。

所以在这些领域当中，你都是自由的吗？这也是为什么会有那句话，法无明文，禁止即自由。他只会说你禁止你做什么事情，把这些东西一一列出来列出来，列出来之后剩下的你想怎么样就怎么样，那是你的自由。

所以如果你违反了强制性的规定，违反了法律禁令，有可能会让你所实施的法律行为出现效力瑕疵。同时要注意一点，我们私人之间的这种交往形式，它它的它的各种可能性无数多。法律一永远都有滞后性。当法律被制定出来之的那一天开始，他就落后于时代，落后于社会发展。

所以完全可能出现这种情况，应该被禁止的某种行为没有被反映到法律上。而就是如果你严格的说法无明文禁止即自由的话，如果你找不到这样这样的行为的禁令，那么有可能就别人就会说那就是自由的。可是如果他是自由的，你是可以实施的，可能又对这个社会秩序会带来不利的影响，会妨碍这个社会秩序。那怎么办呢？在法律明确的禁令，一条一条的禁令之之外，加一个兜底线的一个条款，叫做一般条款，或者叫做基本原则，叫做公序良俗。你不能侵害公共秩序，不能违反善良风俗，这个就是呃用来兜底。

就怕法律的明文禁止，他没有那么周全嘛，就用来用来兜底，这是违反基本原则。这个基本原则当然也是一个代表的，也是一个强制秩序。

所以对于一项法律行为，如果你一一去检索说有没有禁止性规定。如果你没有检索到有禁止性规定，你还不能立马就得出结论说，那么这个法律行为就是有效的。你还要去进一步去看他有没有违违背公共秩序善良风俗，要经过这一道关的检验。经过这一道关的检验，基本上如果从判断能力、行为能力啊，暂时的判断能力和行为能力和通谋虚伪、单独虚伪啊、单方错误啊、恶意欺诈、非法胁迫、趁人之无权处无权代理法律禁令、公正公序良俗等等。所有这些你都一一检索过了，你没有发现让他无效的情形。

那么这个时候你就可以放心的说，这个法律行为就是有效的。原则上是这样，但是还要加入一个视角，这个视角是什么呢？法律行为可以分成实质和形式两个层面。无论是判断能力型、意思保留型、单方错误型、表示表示自由行，还是事物处置型，还是公强制秩序当中的法律禁令和公序良俗，你会看到他们针对的都是法律行为的内容，特殊法律行为的形式，就实质的内容。有的时候法律行为也可能会因为形式的欠缺而让他有效力瑕疵。

比如说法律明确要求你必须采用书面形式，而你没有采采取书面形式，那么你们之间的法律行为可能就会出现效力瑕疵。于是又加入一个就是刑式强制。形式强制也是为了某种公共秩序，所以强制秩序行就会有三种法律禁令，供序良俗、形事强制。这样这样的话，形式强制代表的是法律形式，法律行为的形式。而所有的其他都是关注的是法律行为的内容，这恰好又是二分。

所以如果你这样一一检检索过来，都不能说法律行为效力有瑕疵，你最后就能够得出结论，那么法律行为就是有效的。是这样，我们判断一项法律行为，它的效力状态是按照这样的路子。你可能会觉得啊这么多让法律行为效力瑕疵出现出现效力瑕疵，我哪我哪判断的过来啊，你判断不过来也得判断，否则的话你不能最终得出得出那个结论，说法律行为是有效的，你不能最终得出这个结论，而且具体的按具体的法律行为。你学的越熟，你就越会知道哪些因素可以迅速的忽略过去。

比如说一个20岁的成年人，他去实施了一个什么法律行为。这个时候你就迅速的可以把行为能力这个因素给去掉嘛。这是法律行为的效力瑕疵，就会有这么一些。

接下来我们就一一来观察这些导致法律行为会出现效力瑕疵事由是什么，以及他们可能导致法律行为出现什么样的瑕疵。就是先看判断能力型，就先按照这个顺序来嘛，从左到右按照这个顺序来。你回头可以去看一下，就结合这个表来看，也也可以看我的书。如果你们我的书上也有这个表，这个表就是从我书上来的。

然后如果你没有看我的书，也没有关系，也可以就是任何一部教科书都会包括这些这些内容，只不过整理方式不一样而已，就看你觉得哪一种整理方式觉得对你学习更有帮助就好了。我呢因为我是我讲这门课嘛，我自己觉得这样的整理方式思考比较有序，而且在逻辑上也比较周严，所以我就自己按照这个方式来整理出来了。

但是我自己整理当然知道每一每一个整理它逻辑是什么，就每一步我怎么样保证它的逻辑是周延的，我自己当然知道。我跟你说了之后，你大概听起来好像也知道似的。

但是很有可能你过了一段时间或者下课之后，你马上就被这个复杂的这个一一项一项就是就给搞蒙了。也有可能。

所以就你具体按照哪种方式去去观察去整理，这都没关系。嗯，下面就来看判断能力和法律行为。判断能力其实就是我们通常所说的理性能力在法律上的表现。之所以叫判断能力，就是说你要进入法律交往，你得有能力去判断你所实施的此项法律行为，它的利害状态、利害关系是什么。这个有能力是指的一般理性人的那种能力，而不是说具体来判断说你好像一个商人，你能不能判断这这笔具体的交易能不能挣钱，或者说会不会让你血本无亏，血血本无归。这个这种这种具体的判断是涉及到商业风险的问题。

我们这里的判断是基于抽象的法律关系当中的利益。利益判断就是说你有没有能力去判断类似的这样的法律关系，它的它的大概的利益状况。这种判断能力的欠缺有可能是暂时的。如果是暂时的，那么就会只会影响你在实施具体法律行为的这个具体法律行为的有效性，不会进而去影响说你在正常状态之下它的有效性。

比如说我们可以参考一下在那个以前的民法通则实施意见，就是就是那个最高法院的关于民法通则的司法解释，简称把它叫做民通意见。民通意见被删掉了，但是呢有很多那个规则或者被新的民法典吸纳，或者被新的司法解释吸纳，或者他的那个所体现的那个那个理由，那些精神其实是有道理的，是可以继续用的。

比如说关于这个问题，民法通则民通意见67条，在两种情况之下会使得法律行为无效。一种情形是间歇性精神病人的所实施的这样的法律行为，如果能够证明是在发病期间实施的，那么应该认定无效。精神病人我们后面会说到他的行为能力的问题，精神病人有可能是行为能力欠缺之人，但是也不一定。如果他没有被宣告为精神病人的话，那么他即使是一个精神病人，在行为能力上也是正常的。

但是如果你能够知道他是跟你缔结的这个合同，比如说你们之间订了订立了一个买卖合同，他跟你订立买卖合同的时候是在发病期间。是神是脑子比较乱嘛，比较糊涂嘛。这个时候其实就是因为他缺乏足够的判断能力，缺乏常人所应该具有的和别人法律交往当中的那种判断能力，所以应该认定为无效。因为他这个时候不知道自己的行为意味着什么，所以就应该认定为无效。

但是他在其他时间精神状态正常的时候，所实施的法律行为有效性该怎么样就怎么样。还有一种情况是你你可能不是精神病人，但是你有的时候神志不清。

比如说啊有的人可能一看见月亮他就会疯。然后呢，他封的时候，你赶紧说赶紧签了签了这个合同，签了他就签了啊，这个封。不是精神病人的那种疯了，就特别兴奋或者特别特别的，就总而言之是不正常吧。或者说你醉酒，尤其是那种病理性醉酒，你喝醉了酒之后，任何人对你提出的要求，你都说行行行，没问题，这还是个事吗？这绝对没有问题呀。等你酒醒之后，你甚至都不记得当时做过什么事情。

在这个时候有些人问断片嘛，尤其是会断片这种这种情这种情形，但是看起来好像你是又又又跟人跟人说话，又说的头头是道。在这个时候我们会因为他这个时候缺乏我们这民通意见67条第二款说他应当认定无效。就如果你要追问为什么这种情况之下是无效，他的理由是什么？他背后的正当性是什么？就是因为他在这在这个时候缺乏必要的理性判断能力，所以会导致他的那个行为是无效的。呃，这些都是但缺的情形并不是我们这里所说的重点，重点是持续性的欠缺判断能力，这样就会导致行为能力欠缺。

有一句谚语叫做法律帮助未成年人。这个谚语从罗，它是以拉丁文表述的，就是从罗马法的时代，至少从罗马法的时代就有这样的谚语了。就法律要帮助未成年人这些课以看到说为什么会说对于未成年人一个国家他的法治文明程度怎么样？从一点可以看到就是对为未成年人的态度是什么。

所以我们之前也说过，说未成年人的保护是一个文明社会的底线，是区别于丛林的野兽世界的人的文明世界的一个关键之点。就如果是在那个从丛林世界的话，那么无所谓说说要保护幼幼兽，他幼兽反而更好吃。

但是人人到世界，法律就要去保护未成年人，让未成年人不会受到人与人之间的交往的那种丛林法则的那种不利影响。所以这样就会产生了行为能力，制度行为能力。具体来说什么叫行为能力？其实就是说你说的你的那个理性的判断能力。可是如果说你是理性的，判断能力对于法律来说很抽象。

所以他也不使用理性能力这样的概念，也不使用判断能力这样的概念，就使用更为技术的行为能力这个概念。为什么是行为能力这个概概念更技术呢？因为它就是指的是你有效实施法律行为的能力。要注意这里所说的行为能力不是泛指你实施行为的能力，而是指的是你有效实施法律行为的能力。就是说行为能力它所影响的是法律行为的有效性，对于其他行为，比如说事实行为是没有行为能力这个概念的，它影响的是法律行为的有效性。

所以这也是为什么我会把行为能力放在法律行为这一块来讲。我们的民法典是把行为能力放在主体那里规定和权利能力、行为能力放在主体那样规定。它的共同的上位概念就是能力嘛。

但是此能力非彼能力。后面要讲到的权利能力是跟主体资格有关，你有权利能力就可以被称为法律上的主体，没有就不是法律上的主体，而行为能力和主体资格没有关系。你不能说一个无行为能力的人不是法律关系的主体，不是权利主体。只要是人，他都是法律关系的主体，都可以成为法律关系的主体。行为能力的作用。他在承认你是法律关系是的主体的基础上，进一步去观察你作为一个法律关系的主体，你能做什么。

有些事情你不能做，所以你不能做的事情，我们就说你在这个领域之内你无行为能力。所以行为能力它影响的只是一个主体，它所实施的法律行为的有效性，它和主体资格没有关系，放在法律行为这里体系上更顺。这个要注意的一点，要注意的第二点是行为能力这个概念。我刚才提提醒大家说，你不能望文生义，只是说实施行为的能力，不是那个意思。他指的是有效实施法律行为的能力，这是行为能力的概念。

但是行为能力的概念在使用上，尤其是在汉语的使用上，会有广辖两翼。这里所说的有效实施法律行为的能力是他的狭义概念狭义行为能力概念。这个狭义行为能力概念也是我们通常所说的行为能力的概念。

所以如果没有做界定，就上来就一个行为能力这样的概念。那么你就应该知道它是在狭义上使用。

那么在广义上使用，除了有效实施法律行为的能力，还包括什么能力呢？还包括所谓的不法行为能力。

我们之前举例子的时候会知道，三岁的人把别人打伤了和18岁的人把别人打伤了是不一样的。三岁的人把别人打伤了，他自己不需要承担责任。如果你想要去找责任人，你得去找他的监护人。找到监护人的理由是他没有行使好他的监护职责，疏于监管。

所以可归责可规则的人并不是三岁的这个人，这个孩子，而18岁的人他已经没有监护人了。他是个完全行为能力人，是一个成年人，所以他对伤害别人的行为要承担责任。他之所以也可以被归入到行为能力这个概念之下，被称为广义的行为能力。是因为无论是狭义的有效实施法律行为的能力，还是不法实施实施不法行为的能力，就让你对这种不法行为承担责任这样的能力。

所以不法行为能力也叫做责任能力，就让你对不法行为承担责任的能力都可以共享一个行为能力的概念。是因为所谓的行为能力，我们我之前说过嘛，那其实就是说的是理性认识能力和理性判断能力。这里所涉及到的都是说你有没有能力认识到自己的行为会带来什么后果。你和别人订立契约，你应该有一常人的判断能力。此项契约对你大概会带来什么样的后果，你应该有常人的能力去判断说对你好还是不好，于是你就决定要不要订立此项契约。不法行为也有这个理性认识的问题。

之所以三岁的孩子不需要为他伤害别人负责，是因为他对于自己的行为毫无意识，他根本就意识不到自己的行为意味着什么，会伤害别人，还是仅仅是好玩，还是其实这个行为是对对方有利，他根本不知道。所以你不能归责于他，不能归咎于他没有这个能力去认识这个问题。而你成年了，18岁了，你就有这个能力，或者说你在法律上就应该有这个能力。

所以就需就需要为自己的行为负责。在这点上你就可以理解为什么不法行为能力和法律行为的这样这个狭义的行为能力就可以作为说广义行为能力的这样的两两种情况。就是因为这里的所谓的广义行为能力，它的基本的那个含义都是指的是说你的理性能力，你的理性认识、理性判断能力。

但是行为能力作为一个单独的词来出现，如果没有界定，我再强强调一遍，就是在狭义的意义上使用就是指的是有效实施法律行为的能力。民法典用的不是行为能力这个词，它用的更复杂，用的是民事行为能力这个词。基本的考虑别跟用民事法律行为这个词一样，来和别的别的法律领域的类似的情形做区别。民事法律行为加民事二字我们之前看过了，就即使不说它是错的，至少它是多余的。

所以我们一直就直接说法律行为法律行为行为能力。我在这里也是简单的说行为能力，而不说民事行为能力。当然不能说民事行为能力这个说法是错的，他和那个不一样，他和那个说民事法律行为，你有的时候甚至都可以说这样的说法，这样的概念使用是错的。

但是民事行为能力这样的概念的用法，你不能说是他是错的，为什么呢？因为确实其他领域也有类似的能力的概念，比如说犯罪能力、刑事责任能力。他也是根据你的理性能力来说，你到16岁犯罪就要承担啊刑事责任等等。会有会有这样的问题，他和不法行为能力是相呼应的，就是共享着理性能力这样的共同的基础。

所以类似的这样的行为能在在其他领域确实也会出现。所以说区分是有必要的，但是这个必要性依然非常的小，为什么呢？因为在刑法领域，我们可能会说是犯罪能力或者说是刑事责任能力。不会说是行，不会去说行事行为能力不会这样说。在诉讼法中会不会有能力这个问题呢？有有诉讼能力这个概念。

你即使加上民事诉讼能力，他也是诉讼能力。他不会他不会那么费劲的去说刑事民事诉讼行为能力或者诉讼行为能力。即使要说诉讼行为能力，即使也可以，也没有必要在这里限制说民事行为能力。为什么？因为民事行为能力是行为能力制度的原型。其他包括犯罪能力，包括诉讼能力，都是照比照民法上的能力，行为能力来建立他们自己的能力的概念。

所以如果要说的话，那些也也只是例外例外，你例外去限制就好了，没有必要去限制原型的作为原型的这个概念。所以我还是习惯于就直接用民用行为能力这样的概念。

但是你要注意对应的是民法典上的民事行为能力这个概念你愿意费劲一点，你非要加上民事二字来说，民事行为能力当然也是可以的。好，这是行为能力的概念。

接下来的问题是，那么我们怎么样来界定人的行为能力？最好的办法当然就是说你看他的理性能力大概达到了什么程度。假如有一种仪器能够测量世界上所有人的理性能力，然后呢我们取中位数，把它当做一般普通人。

然后中位数以下多少，中位数以上多少，这是一个档次。然后很聪明的天才，那是一个档次。那种就他的那个智力状况又在接下来又是一个档次。如果能够这样的话，当然是比较理想的。如果再更进一步，每根据每一个人的智商或者各方面的商来确定，比如说行为能力从1到100，如果你的智商是89，那么你的行为能力就相应的是89。如果你的智商是23，那么你的行为能力也是23。

然后八十九有八十九的活动范围，二十三有23的活动范围。假如我们能够一一这样精确的意义对应的话听起来是最理想的。你就能够清楚的界定每个人的活动领域，他的法律交往的领域是多大，可是这个做不到。我们既没有这样的仪器，我们也无法无法按照智商啊各方面去对应你所说施的那个行为类型的一个领域类型。如果你非要这样去做的话，那么他你只是把权利交给了判断者，就是什么人说你你你的行为能力指数是45，那你就是四十5，那么你的行为能力就会取决于那个判断者。这样听起来很精准，但实际上他会助长权力。

这个逻辑其实也是计划经济的逻辑，计划经济听起来有一套严密的计划，来让你每个人的需求能够得到精准的精准的满足，也不会浪费社会资源。这样的话这个社会的资源就能够对得到最精准同时也是最高效的使用，这背后就是最精密的计划来执行它。可是其实做不到的，即使到现在现在信息这么发达，依然做不到。现在正在进正在进行的一个实验就是上海取消市场精准投喂，结果呢大家都可以看到是什么是什么状态，然后他无法满足人的需求之外，还会产生一个什么现象？权力无限膨胀，一切都可以以他的计划的实现作为理由来要求限制你的私人意志，来扩张他的公权力。

所以这个不太好，那怎么办呢？在这个时候你就发现各案审查去一一去那个确定一个人的行为能力大概是多少，这样不太好。于是你就只好笼统的去划，就分档。怎么分档呢？以什么为标准呢？作为人，他的生物成熟的意义上，一般情况之下是随着年龄的增长他逐渐成熟。

所以就以年龄为界来划定你的行为能力的界限。行为能力的档次分几档比较好呢？有分两档的，就是有行为能力、无行为能力。有分三档的就完全行为能力、限制行为能力、无行为能力。从精准度来说，三档比二档应该会更精准一些。因为它分三个层次嘛。

两个层次的话就是比如说以18岁为界，18岁以上有行为能力，不满18岁无行为能力，倒是简单明了。但是呢。比较麻烦，麻烦在哪呢？一岁的人和18岁的人，他们同处无行为能力那个那个档次。

但是我们明明知道一岁的人和18岁的人之间的差距，相当于非人和人之间的差距。一岁的出生的你都觉得他都还不是个人，到18岁的时候，你都觉得可以改变这个世界了。18岁和19岁之间，一个无行为能力，一个有行为能力，他们的差距显然要远远要小于18岁和1岁之间的那个差距。

所以这个划分不太好，太粗糙了，那怎么办呢？然后在18岁和1岁之间再画一再画一档，再画出一条线，就形成三分无行为能力、限制行为能力和完全行为能力三分法。我们实行的就是这个三分法。虽然也很粗糙，但是你会看到你再去追求更精准，可能它的副作用又会显得更大。

所以其实是在寻找一个平衡，就精准度和追求因为精追求精准而带来的那些副作用，怎么样能够起到一种比较平衡的这样的状态。现在来看是三分法是比较平衡，所以就分三分。三分呢，然后还是有不少的那个例外嘛，这个例外尤其是有一些成年人。

但是他因为有精神疾病，使得他的精神状态不太正常，所以就要把这些人单独拿出来观察，就单独设立精神病人的行为能力制度。要注意精神病人的行为能力，你就不能拿统一的标准去画了。你也不能说年龄几岁的精神病人就是什么行为能力，你也不能说犯病几年以上的精神病，就是就会他的行为能力就怎么样，你就要一一去观察每一个精神病人他的行为能力怎么样。

所以界定依据就是年龄主义家有条件的个案审查。于是于就会有四种人，正常人有三种人，不正常的精神病人是一种人完全行为能力。你们自己看法典十七条十八条，他是以18岁为界限制行，然后无行为能力是以八岁为戒，所以限制行为能力就在八岁和18岁之间。要注意我说的是八岁18岁之间，以八岁为戒，以18岁为界。你要看他是以上不足以下用的什么词。

我们之前说过以上以下含本数，不足未数不含本数。这个要注意一下。还有精神病人的行为能力，他的分档他也分两档。更严重的精神病人是无行为能力，没那么严重的精神病人是限制行为能力。在民法典24条，于是就分出了这几档，分出这几档之后，他的目的不是仅仅在于说把他们分成这几类人，目的在于说要要划定他们所能够实施的法律行为的区域。

所以我们接下来就要看一下啊，各种行为能力欠缺之源，他怎么样实施法律行为。先休息一下吧，现在是3点32。3点45吧，好吧，3点45回来。无行为能力人的保护是让他免受来自于他人的伤害，不是让他获利。

所以让他让他的行为无效，固然不能让他获利，可是他可以起到免受他免受他人伤害的作用，所以就把他给保护起来了嘛。但是那个问题还是没有解决，可是他还是有那个利益需求啊。如果你以保护之名不让他进入到交往领域，这种保护是不是有点太过了，同时取消了他的，其实同时也就等于宣告说你没有自己的利益利益诉求，这样也不太好，那怎么办呢？于是法律又发展出一又给他配置一个规则，你想要有自己的利益诉求是吧，你想要和别人交往是吧？没关系，你第一你自己不能和别人交往。

第二，如果你想要和别人交往怎么办呢？有一种人叫做法定代理人，让法定代理人来代你和别人交往。这样你的判断能力不足，你的理性能力不足，就可以由法定代理人的理性能力来补足。

同时呢你的利益诉求也可以得到满足。所以这个法律规则就是，第一，无行为能力人自己实施的法律行为无效。

第二，如果你要和别人法律交往，要实施法律行为，由法定代理人代理去实施法律行为，这就是民法典的20条。所以你要注意，民法典144条和民法典20条虽然离得很远，但是在规范的密切密切程度上，他们是相配套的。不能因为他远就觉得他们两个好像关系关系不大，他是相配套的，他就解决两个问题，一个问题是保护你免受他人的伤害，另外一个问题是让你能够能够实现自己的利益诉求。这样的话就既能保护你，又能够让你进入到法律交往当中去实现自己的利益诉求，这是第20条，这不满八周岁的未成年人，由他的法定代理人来实施法律行为。这样的话就比较的周全了嘛。还有一种人是成年人，但是他的精神状况不好，不好到什么程度呢？

民法典21条说第一款说不能辨认自己行为这种这个时候他会被宣告为无行为能力的人，他的基本的规则也是就是那个由法定代理人来代理，就适用无行为能力人的那个实施规则，其实就是民法典20条的，它的适用适用到成年人当中。第二款说的是八周岁以上的未成年人不能辨认自己行为的适用前款规定。什么意思啊？这里的说的是八周岁以上的未成年人不能辨认自己行为。本来无行为能力人，不满八周岁的未成年人就是无行为能力人，其实就是不能辨认自己行为，为什么呢？

第二款又还要加一个，这个东西你直接有第20第20条不就行了吗？为什么第二款还要加一个说适用前款规定，他都是他应该照说应该直接适用20条的规定呢？为什么这里说适用前款规定，因为适用21条第一款的规定，为什么还要绕一个弯？

我们刚才明明看到21条的第一款都是20条的立法思想的反应，立法思想的延续。在这个时候你突然又来拐一个弯，说八周岁以上的未成年不能辨认自己的。呃，为为什么是这样？因为这个八周岁以上，第一这个未成年人不是这个未成年人八周岁以上他是一个限制行为能力人，限制行为能力人，如果他不能辨认自己行为，这里的不能辨认自己行为不是因为年龄，是因为精神状况，是因为这里所说的不能辨认自己行为。而第一款所说的不能辨认自己行为，是因为精神状况不能辨认自己的行为，而不是年龄。

所以这里的这里的适应就是如果他因为精神状况不能辨认自己的行为。虽然他在八周岁以上，他也还是未成年人，但是也是适用关于这个的规定，就是通过这个来转转接到无行为能力的那个那个规定当中去。这个就是说一个是成年精神病人和一个未成年精神病人他的规定。这是关于无行为能力人他所实施的法律行为。

那么八周岁以上的正常人他怎么办呢？这里说的是不满八周岁的正常人和八周岁以上的非正常的未成年人和非正常的成年人。八周岁以上的未成年正常人怎么办？这种人叫做限制行为能力人。限制行为能力人说的是可以实施一些，因为它是限制行为能力嘛，所以它的实施范围就稍微扩大一点，可以有效实施法律行为的范围就稍微扩大一点。扩大到什么地步呢？

我们的民法分两种情况，一种情况是存获利益的法律行为，你可以去实施。因为行为能力对于未成年人的保护是保护他免受伤害。如果你和别人所实施的存货利益的行为和别人所实施的行为是存货利益的行为，那么你顶多就不能获得那个利益而已，不会受到伤害。

所以他符合他的立法目的嘛，所以你可以去实施存活利益的行为。第二是和你的年龄、智力、精神健康状况相适应的法律行为。你有限制行为能力的意思是说，你已经有了一定的判断能力。有了一定判断能力呢，那么在你的判断能力范围之内的这些行为，你可以去实施判断能力的范判断能力范围之内这个东西怎么界定？就只能笼统的界定说根据你的年龄去判断，你这个年龄阶段大概能够理解，能够判断什么事情。

比如说你十岁了，你去你去那个小卖部买个什么零食什么之类的，这个应该是没有问题的。这个应该是能够理解，能够判断的。后面的智力精神健康状况一般来说对应什么呢？对应的就是那个成年人，成年限制行为能力的人和你的那个精神健康状况。就是说你的那个。他就不是不能辨认自己的行为。

在这个时候精成年精神病人他的表述是说不能完全辨认自己的行为，所以要和他那个那个相适应。那么怎么去进一步判断说年龄、智力、精神健康状况这个东西，他那民法总则的司法解释第五条就有一个笼统的判断因素去参考，这是交给法官去参考了。和行为和本人的生活相关联的程度，本人的智力竞神竞神状况能否理解其行为，预见其行为后果。以及标的数量、价款或者报酬等等各方面这方面去去认定。这个标的一般来说指的就是客题，在这里说的标的是指的客题。

所以前面说的那个标的，我说的是我，我说的是目的，所以我尽量避免使用标的这个词。那标的这个词呢呃对于汉语来说不太好理解，而且它会有不同的在在不同的语境之下会有不同的用法。

所以前面我把它表示为目的，就意思表示的那个要件的时候说你要有目的表示。这里它使用标的其实是课题，就你你你那个交易的时候对应的课题是一根雪糕还是什么，就是课体价款啊等等什么的。综合综合认定，这就是有一个裁量空间，除此之外的行为除此之外的行为就不能自己独立实施。不能自己独立实施怎么办呢？有两种办法，一个是像无行为能力人那样，由法定代理人去代理你实施，还有一种情况是你征得法定代理人的同意之后去实施。问题是，假如你没有征得法定代理人的同意。

你去实施一项法律行为，它的效力状况怎么样？它既不是存货利益的行为，也不是和你的年龄、智力等等这个相适应的行为。你又没有让你的法定代理人去代理，你自己去实施，自己去实施的时候呢，又是瞒着你的法定代理人，没有征得他的同意去实施。

那么他的行为效力怎么样，我们就会说在这个时候是不可以的，笼统的说是不可以的。那么不可以的表现是什么呢？最直接的表现就是那么就是无效。那无效正好也能够符合那个立法目的，对于未成年人的保护是去让他免受伤害。你无效了，那么你就至少不会不会受到别人的伤害嘛。这样好像也挺好，但是比较僵硬，比较僵硬的意思是说，随着他的年龄的增长，他的社会交往的那个范围逐渐扩大，他的利益诉求会增加也会扩大。

在这个时候，如果他可以在他父母的同意之下来实施某项法律行为，其实也就意味着他有了一些判断能力。虽然不够，但是他有了一些判断能力。在这个时候如果你就直接让他无效的话，对于社会交往不太好，就太僵硬了，那怎么办呢？在这个时候，因为他会涉及到未成年人利益的问题，利益保护的问题。而如如果他有一个法定代理人，法定代理人的任务就是交由法定代理人来替这个未成年人判断他的利益。

所以有一个挽救的办法就是你瞒着，比如说你现在才12岁，你瞒着你的父母和刘强东签订了一个收购合同，把京东收购下来这件事情很重大，它既不是存获利益的，当然一般来说也不是你的年龄智力各方面的范围之内的啊。你瞒了父母，然后就收购了收购了这个京东，刘强东就要求你给钱。你说我12岁的孩子我哪有钱？

然后刘强东就找到你父母，你父母说未成年人限制行为能力，人瞒着我做了，这样行为无效，他可以说无效吗？可以，但是他可以他可以让他有效吗？假如你的父母一听，哎，我孩子出息了哈，12岁都能做这件事情，而且你看一下收购的价格好像也还也还合理。于是你就觉得你的孩子是个简直就是一个天才，不是简直是个天才，他就是个天才。你觉得你来谈判也不过如此，那么这个时候你为什么要让他无效呢？你也你也不觉得说会放会伤害他的利益，反而是一个有利有有利的交易，这是一个很合算的交易。

这在这个时候你就想你作为他的父母，你的父母可能就会想，那么我能不能让他有效呢？对，于是这个时候就给你一个空间，就叫做追认后有效。追认后有效，那么就可以用事后同意的方法来补正你之前的没有得到法定代理人同意的这样的缺陷。这样是不是更灵活一些，也更有助于法定代理人更灵活的根据具体情况去判断什么样的具体交易符合这个未成年的利益。如果他经过判断之后觉得说不行，我的孩子会吃亏的，他就可以拒绝追人。

所以这种效力状态叫什么？在你追认之前，你知道它是有效的还是无效的吗？不知道。他既不是有效的也不是无效的，追认之后他变得有效。如果你拒绝追认呢，那么他就是无效。

那么如果你什么都不说，既不追认也也也不拒绝，那么最终他会变得有效还是无效呢？无效，所以这就是所谓的效力待定。那注意之所以会有效力待定这样的效力瑕疵状态，你从这个例子就会知道，它是效力是有瑕疵的。

但是呢有这样的瑕疵，它不足以让法律直接判定它无效，因为这样太僵硬了，它应该有当事人自己的判断空间，因为它只涉及到当事人自己的利益，你就让当事人自己去判断就好。这个时候的去判断的当事人是谁呢？其实是这个人的法定代理人，他来替他判断。我们也相信法定代理人他会去合理判断这个交易的利害关系。因为他的任务就是用来维护未成年人的利益嘛，所以就交给他去判断，交给他去判断。

那么他的有效性就交给法定代理人来确定。在他确定之前，既不是有效也不是无效，就是效力待定，就是用来缓解直接判定无效所带来的僵硬性，这样也不错吧。还有几个问题需要进一步去澄清一下。先说这里，他就说追认或同意后追认同意或追认或有效。从这个解释当中我们可以看到，就从我刚才的解释以及这个用语的这个逻辑，我们都应该可以可以得到这样的认识。这个同意指的是什么？

史贤的同意对不对？这个追认因为追认是事后的嘛，如果是同意并列或者追认，那么他们两个两个词的所指既不能一样，当然也不能有重叠，否则的话在逻辑上就不通嘛。

所以这里的同意它仅指事先同意，但是同意这个词的用法，其实它本来是不管事先和事先或者事后的，只要他表示同意了，那都是同意。事先同意叫做事，叫是同意。事后同意其实也是同意追认，就是为了强调这是一种事后同意。

那么事后同意需要强调，事先同意是不是也需要强调？当然需要。

所以这个同意要做线缩解释，不能一般用语上的那个既包括事先也包括事后的那种同意，他应该现缩为事先同意。本来为了区别事先同意和事后同意，我们分别有两个词来对应它。事后同意对应的是追认，事先同意对应允许，这样就比较清楚了嘛。就同意有两种，一种是事先同意，我们把它叫做允许，一种是事后同意，我们把它叫做追认。这样在语词的使用上就会很清楚。假如我们的立法者能够这样分清，事先同意他用允许来表述，事后同意用追论来表述，那么这里的语词就会非常的清楚。

可是他没有这样做，没有这样做，我们在解释法律的时候，就要根根据这个规范逻辑自身来对同这里使用的同意做限缩解释。现制现缩为世贤的同意，就现缩为允许这个东西这个没问题哈，这是一点。

然后第二点回到这里，我刚才不是说一直排除说啊年龄智力等等精神状况。这个精神状况这个结合这个来判断，就你去买那个去收购刘强东的京东。金额当然非常的大，价款非常的大，法律关系也极其复杂。我们就能够判断他在你的那个智力和各方面的判断能力之外，所以他是需要有法定代理人来协助的东西。

但是还有一个不需要法定协法定代理人协助的行为，是要存获利益的行为。什么叫存获利益？什么叫存货利益？你怎么理解这类存货利益？我举个例子，刘强东的京东找到你跟你谈判，因为他觉得跟你有缘，你才虽然才12岁，但是他觉得你你简直就是他的他的前生。于是他就找到你说我用一块钱把京东卖给你。

你就计算了一下诶，这笔生意好像划得来哈，于是你就买下了，有效吗？你收购刘强东的这样这这样的这样的交易是有效的吗？它是属于存货利益的法律行为吗？或者就别那么复杂了。有一套房子，刘强东有一套房子，市价是一个亿，是一套别墅。

然后呢，他想把这个房子给你，但是呢就这么赠给你，感觉就好像不太好。于是他就说卖给你，用一块钱卖给你。存货利益吗？不是，为什么不是？你稳赚不赔的，你就是把这个房子拆下来卖砖，你也不止一块钱呐，为什么不是存货利益？对，不是。

为什么不是呢？对，因为它是法律上的存货利益，要注意这里的存货利益不是经济上成本和收益的计算。你赚钱了就叫做存货利益，不是法律上的存货利益。它仅仅是说你只享有权利不负担义务。哪怕在对价上，你的权利减掉义务，你依然是在经济上是赚的那也不是存货利益，你哪怕只负担特别近一块钱的这样的义务，也不是存货利益。为什么？

因为你一旦要承担法律上的义务，那么你就可能会面临义务不履行带来的违约责任等等一系列问题，这些这些可能你都判断不了。所以就为了能够确保你处处于不受伤害的地步境地。你处于不受伤害的境地，不能让你在交易中负担任何义务，任何民法上的义务，这个才叫存货利益。

所以存货利益它要加一个限定词，存货法律利益。这利益不是经济利益，不是说你的成本收益核算之后你还能够赚钱。存货利益是存货法律利益，就是用对应为权利义务关系。这样的话就你不用根据个案去判断说这个有没有挣钱，所以是不是存货利益，你只需要去判断他有没有因此而负担义务就能够知道。这个是要注意一下，就是这存货利益的问题。从这里你也会看到，就是他那个对于未成年人的保护很严密，而且他的保护只是一种消极的保护，就让你不会受到他来自于他人的伤害。

这样的保护提供的是一种消极保护，对于他的有积极的利益诉求。这样的积极保护怎么办呢？是用法定代理人制度，让他来代理你实施某项法律行为。这样的话两个制度就相配套，就能够比较周全的寄使他免受来自于他人的伤害，又能够满足他的利益诉求。还有几个问题，第一个问题，如果限制行为能力人可以这样的话，那么无行为能力为什么他所实施的行为就是无效的？如果是存货利益，对无行为能力的人来说，不也是刻以让他处于免受伤害的境地吗？

那么无行为能力人存获利益的行为照说也是可以的，为什么144条他一概说无视无行为能力人实施的法律行为是无效的，而不区分是不是在他的判断能力范围之内是不是重获利益。为什么不这样去做？我们也会知道有一些无行为能力人是少年天才，我们的无行为能力是八岁。你上学以后到七八岁的孩子，有很多孩子就精明的很，比你大人比很多大人都精明。可是你却说他实施的无行为，他实施的法律行为是无效的，这样是不是不太好？对于这样的天资很天资聪明，天赋很高的这样的无行为能力人来说，是不是构成了过度的限制，这是一个问题。

第二个问题是，既然不限制行为能力人在没有事先得到允许的情况之下，可以通过追认来让他的行为变得有效。为什么无行为能力人不可以这样？为什么行为无行为能力人的行为他一概无效？你让他可以追认不是也挺好的吗？由他的法定代理人来实施来来来追认不是挺好的吗？为什么？

而且我们现在分明可以看到6岁上学，大部分绝大部分孩子是六岁上学，更早的都有五岁上学。上学之后，学校旁边都有小卖部啊，孩子们都经常会去买一些零食啊，他可能也会有一些其他的那个社会就是零星的交易难道都无效吗？都无效的话，你想想呀，无小受实施了那么多无效的行为，我是不是一一要去主张无效啊？那这样的对于我们的社会交往来说，是不是会构成不安定因素？设有这样的主张，认为我们这些规则也应该适用到无行为能力人身上。听起来也是有道理嘛，对不对？

但是为什么我的法律会这样做，或者说他有没有正当性正当性呢？表面上的正当性看起来也好找，为什么？因为如果你把限制行为能力人的规则也适用到无行为能力上，实际上就在推翻行为能力的三分法。就如果无行为能力人适用限制行为能力人的规则，那么无行为能力和限制行为能力的区分就会变得没有意义，就被打通了嘛，那么就会变成二分法。既然是实行了三分法，那么限制行为能力的规则和法律和无行为能力人的规则就应该是有不一样的。因为法律上的分类就是为了法律适用嘛，如果法律适用上没有区别，这个分类是没有意义的啊，这样可以可以解释的通吗？

你如果是着这个会去想的话，会马可能就很快就会想到另外另外一个问题，那么为什么要三分法呢？为什么他们的界线就不能打通呢？难道三分法就是天然的吗？不是天然的。

我们之前问说过三分法的他的那个正当性是什么？之前说三分法二分法的时候就已经说过了，二分法太粗糙，你不能把一岁的孩子和18岁的就成年成年不同的立法力之下，成年年龄不一样啊。就是18岁是只是以我们的成年年龄来来来举例子，一岁的孩子和18岁的孩子当然是不一样的，所以要区分。于是又要切一刀，他的正当性来自于这里。可是没办法解决那个问题呀。你七八岁的孩子，六岁多、七岁多这样的这这个孩子他们确实是有日常交易的需求啊，那怎么办呢？

解决这个问题的办法可能不在于让无行为能力人去适用限制行为能力人的规则。要反思的是，八岁作为无行为能力和限制行为能力的区分年龄界限好不好？民法通则的是十岁啊，十岁就太大了。十岁的时候你在十岁的时候，你可能纸条都传了很多了。这个时候说你是无行为能力人，你都觉得你都有爱人的能力了，怎么还会没有行为能力呢？你觉得不公平，因为太高了。

所以制定民法典的时候，就制定民法通民法总则的时候，一个普遍的呼声就是要降低降低这个无行为能力。人的年龄降到什么程度呢？刚开始是说要降到6岁，降到6岁可以理解哈。因为你那个六岁上学嘛，你没到6岁的时候还没上学，所以其实你也没有什么社会交往。六岁以后你上学了，那这个时候你买一些零食啊什么之类的，你限制行为能力的人嘛。

所以就可以说和你的年龄啊、智力啊等等，和你的生活的各方面相关联的程度，各方面就可以属于你的你的那个自由意志的判断范围之内啊。大家就觉得刚开始刚开始就觉得啊六岁还还行吧，可以接受。虽然现在孩子越来越成熟，就是我六岁的时候和你们六岁的时候，那个成熟程度可能是不可同日而语。可是呢他最终通过的是八岁，这是一个很很很奇幻的一个操作。为什么是八岁？为什么八岁？

八岁是个什么呀？六岁你还好理解，六岁上学，八岁是个什么阶段啊？二年级，那二年级意味着什么呢？其实可能没有太多的考虑，因为之前是十岁，你现在是要降成六岁。有些人觉得这个降的幅度是不是太大了是不是太大了，他也没有太多的考虑，他就是抽象的觉得降的幅度幅度是不是太大了，可是他们的意见又比较有影响力，那怎么办呢？于是就采取折中枢，这个折中枢就是10加6除以2就等于8，于是定为八岁。

但是八岁他就留遗留了那个问题，你有你的生活所需，你要去要去你可能会去买一些零食啊什么之类的。如果说是无行为能力，说是无效，这样不太好。这就是法律他现在的制造的这些问题。你可能会说你即使六岁，他是五五岁在在五岁多的时候也会有这个问题啊。其实是一般情况之下是没有的，为什么呢？因为在上学之前，他是没有没有摆脱家长的监管。

上学之后你家长想跟着去都不行。而在你上学之前，你是不能离开你的家长的。你说会上幼儿园，是的，会上幼儿园。

但是你上幼儿园期间你不必有毒，你不必有法律交往。所以在你上学之前，实际上就是不必有，尤其是不必有独立的法律交往。如果在你上学之前真的要和别人有交往，比如说你是童心要找你去演戏，这个时候一定离不开父母，一定要由她的父母来带她实施。

所以如果是六岁的话，这个问题就会大大缓解，基本上就不会是问题。而你上学以后，这个问题就会显得比较突出。

所以八岁比十岁虽然降了2岁，但是十岁所面临的问题，八岁一样会面对你上学之后你一定会脱离你的父母。所以这是我们的立法留下来的一个不太理想的地方。嗯，这是关于那个无行为能力和限制行为能力等等这些他的他的适用的规则的问题。还有一个质疑是说，无行为能力他不能实施任何法律行为，说都是无效。你是说他没有理性判断能力，真的是这样吗？有很多孩子非常聪明，你怎么就能够说他没有判断能力，没有理性能力呢？

而且人的理性能力都是慢慢发展的，不可能1到6岁的突然之间就有了理性能力的。没有之间的积累，怎么可能会有八岁以后的那种理性能力。

所以理性能力就是你不能说没有啊，你说无行为能力，好像完全没有一样。是的，你在日常交往当中，你在日常的意义上，在自然的意义上当然有理性能力，理性能力当然都是慢慢发展的。可是在规范的意义上，当你没有发展到一定的程度的时候，在规范的对待上一律对待为无。这种无只是规范意义上的无所谓规范意义上的无就是说你仅有的这一点点理性能力，对于判断法律交往的风险各方面来说，是相当于没有就不足以去判断。

所以在这个在这个范围之内，你就当做没有判断能力的那个去去看待，没有问题。所以这是所谓的规范意义上的无。就是说你在这个时候不足以去理性的评价你所实施的法律行为，而不是在自然的意义上说，是你根本毫无智力，毫无理性，不是在自然的意义上说。

所以他表达的其实就是你这点理性能力不足以照顾自己的理益利益。所以你不要踏入法律领域的交往当中去表达的是这个意思。

所以这个无不是自然意义上的无，而是规范意义上的无，这是需要说明的。第二个问第二个问题就需要进一步说明的第二个问题。还有第三个问题是什么呢？你说有有条件的个案审查嘛，但但是这个案审查是在那个精神病人那个领域的个案审查。你不排除有一些少年天才，你就不说无行为能力人吧，就说限制行为能力人，他非常有可能12岁、十三四岁好吧，十五六岁他是一个商业天才，他完全知道收购刘强东的京东意味着什么。他的商业判断能力极强，比你这个做父母的什么都不懂得，这样的做父母的强的多。

因为他是个商业天才，而而他的父母什么都不知道，或者是个农民，或者是个大学老师，总而言之就是什么？就是这方面能力很差的。你为什么不特特别对待他，让他例外的有完全行为能力，这是一种情况。

另外一种情况是相反，我虽然已经成年了，但是我是一个非常单纯的人我不通世事，我不知道这个世界的险恶。所以你为什么不把我当做限制行为能力人保护起来呢？因为我很单纯呢。这两种人为什么不例外去对待？

第一种人之所以不例外去对待，是因为你是一个商业天才，商业判断能力看的很准，这方面有可能没有问题。但是你的理性能力不够，依然不足以就是你的心智还不够成熟，来让你做出一个深思熟虑的决定。而且背后复杂的法律关系，它不仅仅包含商业的判断，它还要包含后面的一系列的法律关系，法律利益的判断。在这个时候即使不让你有完全行为能力，让你只有限制行为能力，需要你的父母来替你判断。对你的想要从事的商业活动来说，一般来说也不会构成重大障碍。因为假如真你真的是这么天才的话，你的一些商业意见你的父母同意的可能性非常的大。

这样的话就多一道判断，对于你的利益来说就多一个保护。不管不怎么样，不会因为你在某些方面是一个天才，就放弃法律对你的保护。而且恰恰是你在某方面是天才，往往意味着你在其他方面可能不如常人，远不如常人。而法律上的理性能力，它是一个综合判断，所以没有必要也不应当在这个时候让你加速成年，让你变成成年人，撤去对你的保护。

那么成年人呢，你为什么那么吝啬？这个时候就不保护我了。你看我多单纯呐，我什么都不懂啊。法律上的行为能力、无行为能力、限制行为能力和和完全行为能力，更多的是一种规范判断。

刚才我们看到无行为能力的时候，已经能够大概能够了解它。规范判断是什么意思？就是说你实际上有一些理性能力。

但是这点理性能力自然意自然上的自然的理性能力对于法律的这种规范判断来说，其实是没有意义的。完全行为能力也是如此，你有可能判断能力非常弱，你每次一判断就是就是自己吃亏。就经常会有这样的人，尤其是很现在越来越多的人声称自己是社恐嘛，就觉得我一一跟别人交往我就不行，我就不知道该怎么办，手手手足无措，不知道该怎么办，你为什么不保护我？在这个当你成年以后，实际上这个规范判断的意思是什么？有一个有一个判断是说，即使你实际上没有达到法律所要求的那种理性能力。通过让你自己承担自己行为的后果的方式，让你意识到你要达到那种成熟程度，帮助你成熟。

这个法律规则的告诉你，如果这个时候你还如此天真，还如此的不同世事，那么你实施行为之后，你自己吃亏了。要让你通过吃亏的方式来让你吃一堑长一智，让你成熟起来。

所以这个时候就不应不应该再把你当做未成年人来看待。而且保护的反面就意味着自由受限制，保护的越周全就意味着自由越受限制。你是一个成年人了，就应该把你当做成年人来看待，尊重你的自由意志，尊重你的自由意志的意思是说，只要是你自己的选择，这个后果无论好坏都会由你自己承担。你如果不想总是获得坏的成果，你就要告诉自己，我以后判断的时候必须要更慎重。假如这个时候还是把你当做限制行为能力，甚至无无行为能力那样来保护你，实际上就是说你的自由意志是不被允许发挥的。而尊重人的自由意志也是文明社会的一个信条。

所以保护和发挥你的自由意志之样，要找到一个合适的度，这也是三分法的正当性之一。无行为能力、限制行为能力，这两种人对他的保护程度不同。从另外一面也可以看到，对他的自由度的容忍度不同，无行为能力人就完全基本上就否认他的自由意志的意义。等到限制行为能力人的时候，就开始让他能够发挥自己的自由意志。而无行为能力人去否认他的自由意志问题不大，因为他没有什么交往需求，而且即使有交往需求，他的父母必须在他身边，这是他的父母的法定职责。如果他能够自由实施某种行为的话，反倒在某种程度上会为他的父母卸责，这样对于孩子的成长不是好事。

所以就如果有一些问题，我们可能也是因为就划定这个年龄界限八岁的这个年龄界限不当导致的。假如你和你的社会交往划定这个年龄界限和社会交往相结合的话，六岁显然远远比八岁要更合理的多。可是我们的立法经常是不可以常理度志，那怎么办呢？那没办法，那只能是有缺陷的，带着有缺陷的法条去适用法律吗，呃，也让那个父母多承多承担一点嘛。这个世界本来就是有缺陷的嘛，所以也不要对我们的法典求权责备了。再说我们的发典也经不起秋权责备。

这是关于那个无行为能力人和限制行为能力人他们的一些基本的东西。但是如果你是完全行为能力人了呢，那就没有问题了嘛。那你你所实施的法律行为，就不会因为行为能力的问题导致法律行为出现瑕疵。他可能会有效力瑕疵，可是你要去找别的原因，就不要在行为能力这里来找原因了。

所以我们这里就不会说那个行为完全行为能力怎么怎么样。因为他就自由事施嘛，就不会限制行限制行为能力的问题，就不就行为能力欠缺的问题，就不会成为他的效率瑕疵的那个因素嘛。到现在基本上就是无行为能力，现制行为能力大概就差不多。其实还有更更多的东西，但是呢我们就不需要再再去再去再去多展开。你们自己看书的时候就可以有一些更细致的更深的问题，你们可以自己再去再去思考。

但是还有一个问题必须要解必须要解决，这个问题是什么呢？回到限制行为能力人的这个啊同意追论这个问题上来。嗯，如果有事先允许，就事先的同意，就是如果有允许这样的事先的这样的同意，其实法律行为就不会出现效力瑕疵。因为在实施法律行为之前，他可能出现的效力瑕疵就已经被事先弥补了。

所以会让法律行为出现瑕疵的是超出他的能力，然后又不是重获利益。然后呢，又没有事先得到同意，就没有得到事先允许的那样的那样的行为。这样的这种行为他的效力你要注意，他的有效性交给未成年人的法定代理人来决定。

所以在这个时候，未未成年人和未成年人交交易的相对人就会处于非常被动的地位。他和未成年人订立契约之后，这个契约的有效性完全由未成年人的法定代理人来决定。未成年人法定代理人当然是站在未成年人的立场来决定他是有效还是无效。你也不能要求他去是综合考量双方的利益平衡的问题，他只会去考虑这个交易对于未成年人是有利还是不利。因为他的职责就是去维护未成年人的利益嘛，相对来是不是很被动。而且就这个环节来说，他其实是违反司法自治的。

为什么？因为我们之前说过，所谓的司法自治就是法律关系涉及到谁，谁的意志就要介入，否则的话那个人就被他治掉了，订立了一项契约，它的有效性照说也应该由双方来共同决定。

但是在这种情况之下，完全取决于法定代理人的单方的意思表示，如果他追认了，那么就是有效。如果他没有追认或者拒绝追认，那么他就是无效。

所以订立契约之后，此项契约是有效还是无效，相对人只能处于被动的消极被动的等待的那个那个状态。好像是违反司法资治哈，这也是这追论它是一个单方意思表示就可以发生效力这样的行为。

所以单方行为它可以改变别人的法律地位，这个看起来违法司法司法自治的状态，它需要有正当性。这正当性是什么呢？因为你原本就不应该单独和未成年人打交道。如果你和一个未成年人打交道，对于一个成年人来说，他本来是负有一项法律上的义务，就是你得跟未成年人说，让你的父母来跟我谈，或者你告诉我你的父母有没有同意，同意了是吗？有没有什么书面文件，这样我才能够相信。假如你知道对方是一个未成年人，也知道对方没有是瞒着他的父母来和你订立这项契约，你还要跟他订立契约，你想干什么？

这个时候本来就意味着你另有所图，本来就在法律上是不正当的。所以在这个时候，如果你和他订立契约了，等于就是说你让自己进入了那个境地，你所订立的契约的有效性要交由对方来决定。因为原本就是要对方的意志要介介入，他的法定代理人的意志要介入。

所以你不要以为说你一个成年人，你以后你你们现在大部分都是成年人了哈，以后看到一个孩子，你不要以为从他那里有便宜可占，一看他的大人不在边上，你说啊来来来，赶紧趁你大人不在边上，我们来做笔生意吧。你不要以为你能占到便宜，在成熟的成熟度上他确实不如你，所以她有可能会被你算计，但是法律会帮助他。这就是那那句那句谚语，在这里也可以体现出他的作用。法律帮助未成年人，法律怎么帮助他呢？在这个时候你和他订立合同之后，合同的有效性，你对他无能为力，要由他的法定代理人来确定。

那么这个时候你就会让自己处于一个消极被动的地位。所以这个规则告诉我们的是，不要和未成年人说话。你不要以为从未成年人那里能占到什么便宜，法律不会让你占到便宜，这是一个这是这个问题。就是透过这个问题，我们顺便也理解一下，再理解一下什么叫司法自治。为什么有些情况之下，单方行为他可以改变别人的法律地位，而他却有正当性？在这里你就会看到，之所以在这里单方行为能够改变对方的法律，别人的法律地位，像追人这种行为，是因为他要补足之前的违反司法自治的这样的情形，要弥补，这是一个。

然后呢，紧接着好吧，你就追认吧，交由他追认，交由他追认有正当性对吧？我们现在已经知道了，交由法定代理人他的意志来追认，由他的单方意志来决定这个契约是不是有效，有正当性有正当性，正当到什么地步呢？在这个时候好吧，你追认吧。

然后法定代理人就想，我着急干什么呢？反正我有权决定这个契约的有效性，那我就慢慢等嘛，我现在还看不清楚这项交易到底对我们家孩子是有利还是不利。没关系啊，我有的是时间，我就等啊，等一年没决定，等两年没决定。这个时候时间越长，相对人的地位就越被动。因为他订立了契约，他就把自己陷入到这个契约关系当中去，他想抽身而走。这个时候你一看他抽身而走不行，我追认于是有效。

他一说上这个时候他就会很容易会陷入到违约。你想履行不能你履行呢，反正我不履行，因为契约还没有生效呢，它是一个悬在空中的这个待定状态，我不履行。

所以时间越长，对于相对人来说就越被动，就越不利。有正当性吗？你可能会说，那谁让你要跟这个未成年人打交道呢？你当时意欲何为啊？那让你这种让你陷入消极被动的状态不是也是应当的吗？是让他陷入这种消极状消极被动状态是他咎由自取应当的。

可是不意味着这个消极被动状态是无限制的。一旦是超超过了它的度，它的正当性就会失去。为什么？因为追认这种权利看起来是一个right，但实际上因为它可以改变别人的法律地位，他就有了power的那个特性。Power的特点就是行使power的人可以改变别人的法律地位，所以我们才需要去限制power。如果power不得不到限制，没有限制的话，我改变别人的法律地位对我对我来说是一件很愉快的事情呢。

而且他的法律地位越差，我行使power的那种那种成就感就越强。啊，任何有权利的人都容易滥用权力，啊，这是一条万古不易的经验。这是谁说的呢？梦德斯鸠。Power在这个意义上和追认有相同之处。因为你的法律地位取决于我追认与否。

在这个时候我有可能滥用我的追认权呢。我就等啊我就一直等啊，等到对你最不利的时候，我突然就来说追认或者不追认。

所以当有了这样的权利之后，权利的限制这样的理念你要相应的进来。也就是说你不能无限期的去决定追认还是不追认，你需要在一定的期间之内做出决定追认还是不追认。就是说他让自己陷于焦极被动的地位是他咎由自取。可是这个咎由自取不是无限制的，否则的话他那边无限制，这边就会对应你的这个权利的滥用。这就是为什么要有时间的限制，30日内予以追认。这个30日怎么计算呢？

也不是从那个法律基约定立之日起算，是从什么时候开始起算，从催告之日起算，催告是说这个时候相对人这个时候就等。好，你追问吧，他说着什么急，他心里想都是心里想你追问吧，对方也心里想着什么急，然后你就看他老不追认，你就你就等不及了。而且尤其是很多商机是稍纵即逝的，这个商机抓不住，你也要去抓住别的商机，所以你就会着急啊着急，你就跟他说，你到底催认还是你到底追追认还是不追认，你赶紧说，这就构成催告。催告是一个准法律行为，为什么？因为催告的法律效果是起算追认期，而起算追认期并不是由催告人设定的法律效果。不管你有没有意识到，催告是这个法律效果，他在客观上都能够起到。

起算追认期的作用。即使是你没有意识到这是个催告，法律上的催告，你只要做了这样的表达，它都会构成法律上的催告。它都会构成法律上的催告。

所以在这个时候你就会看到它是一个准法律行为。这种准法律行为呢，它需要把你的内心意志表达于外，你需要向他表达催告，你不能心里默默催告。

但是你表达出来之后，法律效果是法定的。所以你会看到这个一既有事实行为的特点，也有法律行为的特点。这是一个准法律行为，就是催告，在这里可以理解哈，然后30日内予以追认，之所以要这个时间来限制，就是因为你的追论权不能无所限制。

所以催告之后，在这30日内，你可你就可以决定说我追认还是不追认。那么过了30日你还是不追，什么都不说怎么办呢？

那么就视为拒绝追认，所以他就可以脱身而出。还有一种情况，30日它毕竟是时间比较长嘛，尤其是那种商场如战场，他可能等不了30日。如果你还是要让他等30日的话，那么对对相对人来说也可能是可能还是会很不利，怎么办呢？在这个时候你看下一句说被追认前善意相对人有撤销的权利。民法中经常会出现善意这样的词。善意在这种情况之下的用法，就最常见的用法是指的是不知情，而且没有义务之情。

不知情什么呢？就是不知道对方是一个未成年人，而且他这个不知道是没有过失的，不知道这个这个相对人叫做善意的相对人呃，如果知道他是一个未成年人，没有得到法定代理人的同意，事先的同意来和你做交易，那么他就不是一个善意的相对人，就是非善意的相对人，经常也会把他叫做恶意的相对人。

但是我不太喜欢把他叫做恶意的相对人，因为他未必会有什么恶意，而且恶意他善意恶意会有另外一个用法，就是恶意欺诈。这种恶意他就是会有那个实施不当行为的那样的那样的其那样那样的意图，所以叫恶意。这里的善意只是说对某件事实的知道或不知道，他未必有恶意，他有可能就真的想要做一个公平的交易。

所以善意对应我我自己习惯于是把在这种情况之下就相对的那就和他相对的那种人叫做非善意。这里的善意非善要注意再强调一遍，不是对你主观的那种可规则性的那种评价。你是个善人，你是个好人，你是一个善，不是这种道德评价，而仅仅是对你知与不知某个事实的描述。如果你不知道这个事实，并且你不知道不是基于过失，那么就说你是善意，这个时候要区分善意与非善意的相对人，给了善意的相对人一项权利，叫做撤销的权利。这个撤销其实是撤回，就是你可以收回你的意你的那个你的意思表示。因为你要和别人订立契约，不是做对方要做出一个意思表示吗？

你要做出一个意思表示吗？对方的意思表示你无能为力，但是在这个时候，你好歹对自己的意自己的意思表示应该可以做点什么吧，就可以收回收回。你的意思表示呢，其实就等于说我其实就告等于是告诉他说我不跟你做生意了，我等不起，那我惹不起，我躲还不行吗？就收回自己的意思表示，这样也能够起到加速让这个法律关系确定的这样的效果。虽然这种确定是确定的不不成功这个交易，但是当他是要寻找新的，总比让他掉在这个树上要好嘛，对吧？

所以就让善意的相对论有撤回自己意思表示的权利，有撤回权。我为什么说这里实际上是撤回而不是撤销呢？虽然他这里的意思表示承诺也好，邀约也好，看起来是已经生效了。我之前说过撤回和撤销的一个区别是，撤回是收回未生效的意思表示，撤销是收回已生效的意思表示。

但是我之前也说过，那只是区别之一，也可能是最常见的区别。另外一个区别是，如果你说的是撤销，他可能会面对着他可能紧接着而来的，可能会有损害赔偿的问题。而你撤销的权的行使需要有正当性，需要有法律上的正当理由。

比如说我们下次课要说到的撤销，因为欺诈而撤销，你得证明你被欺诈了，你才能够撤销。在这里善意相对人收回，他的意思表示是不需要理由的，他直接收回就行，就任意撤回。

所以在这里用撤回会比较合适一些。但是你叫你把它叫做撤销也可以，反正收回已生效的意思表示嘛，你只需要知道这里的撤销是任意撤销就好了，就和因为欺诈而撤销的那种撤销不一样。为什么善意的相对人才有收回他的意思表示的权利呢？因为他既然不知道你是未成年人，或者虽然知道你是未成年人，但是以为你得到了法定代理人的允许来跟你做交易。和另外一种人明知道你是未成年人，明知道你没有得到法定代理人的允许来和你做交易。这两种相对人他在法律上的可规则性是不一样的吗？

我们说的我们说的是你明知道他是未成年人，你还要在他父母不在场的情况之下来跟他做交易，你想干什么？是针对的是这种人，他可能会有有所图，可能会有一些恶意的有所图。

所以在这种情况之下，就让你不能抽身而出，只让善意的相对人有抽身而出的机会，让非善意的相对的人不能抽身而出。由法定代理人来决定你的法律地位。这样的话你就会看到法律的法律这些规则的天平保护未成年人，所以不让他进入交易。如果他进入交易了，那么无行为能力人的话就是无效。如果是限制行为能力人，那么他的效力交给他的法定代理人来来那个决定。这样的话就更灵活，也能够更好的呼应限制行为能力的人，他已经有了一定的判断法律关系、利害关系的这样的能力交给法定代理人来决定呢，他也有助于维护未这个未成年人的利益。

但是为了维护未成年的利益，让相对人处于一个利益被侵害的一个状态，他做出了不当行为要付出代价。但是这个代价不是无限的，所以对你的追认权要做出限制。追认权做出限制，于是用时间来限制。你在这个时间之内你必须要做出追认或者不不追认的这样的这样的表态。但假如这个时候就是说怎么样来更好的保护未成年人嘛，就比较周全了。

但是相对的人你最好也要区别对待。因为有一种相对的人，他真的是不知道你是未成年人，或者不或者是以为你是得到了法定代理人的允许。还有一种相对的人是，他明知道你是未成年人，明知道你没有得到法定代理人的允许，还跟你做交易。这两种相对人在法律上的对待应该也有所区别，怎么体现区别呢？

那么在这个时候就让善意的相对的人更多一个选择，他有抽身而出的机会，所以就可以让他撤回自己的意思表示，撤销自己的意思表示契约需要两个意思表示合成才构成契约。如果你把自己的意思表示撤回来了，那么他就不成契约契约了。

所以他可以再去别的地方寻找商机。而如果是那种非善意的相对人，对不起，你既然知道这样做是不应该的，那么你就等着吧，你就别想着抽身而出了。这个时候你也会看到法律对于不同的人他的利益状况，他会有不比较细致的观察。

然后辅之以相应的规则，就能够不同的人有相相应的合适的对待利益处。双方当事人利益天平处于平衡的状态当中，从从这个无行为能力人，限制行为能力人他的各项规则的设定，你就可以去体会一下法律技术的这种精细程度，以及它背后的考量。一项一项怎么样考量，怎么样来设置更合理，这是关于那个行为能力的问题。

好，我们就说到这里，还有更多的内容，你们就可以自己去看书。呃，下一节是说一丝保留和法律行为的问题。意思保留他有两种情况，就双方共同的意思保留和单方的意思保留。我在前面也说了，你可能不太能够理解双方共同说假话，这是一种什么情况？为什么我们两个人要做交易，一个是买方，一个是卖方？照说一个人骗另外一个人不说不说真话，这个可以理解。

双方合起来做出一个虚伪的表示和自己的内心真实意思不一样的这个表示。这是什么情况？会出现这样的情况，他往往是另外有别的考虑，所以两个人共同会做出这样的这样的共同虚伪表示。对，阴阳合同是一种阴阳合同时就经常会出现这种情况。

比如说啊你们知道演艺界的那个阴阳合同哈，就是他的实际上的那个为了避税，他可能就会演艺界他签阴阳合同可能会比较比较流行比较多一些。在其他的交易当中也可能会出现这种阴阳合同。

比如说你卖房子，你的房子是市价是你卖给他的价格其实是800万，但是征税也是按照你们的交易价格来征税，你为了避税就说这样吧。这个房子我们在合同上写300万，但实际上你给我800万。我们两个人之间这个信任度还是有的吧。你说啊，对，这个没问题，反正征税嘛，这个税交上去也不知道给谁了，谁不知道怎么回事，能逃能能避一点就避一点呗，于是你们就订了一个300万的合同。当然还可能还会有一个真实的800万的合同，所以就是有所谓的阴阳合同。300万的合同就是通谋虚伪表示，就你们两个人合起来说假话，通谋虚伪表示在这个时候说这800万的合同有效无效呢，你会觉得说无效，为什么无效？

因为他违法呀，他想避税呀，他违法呀，所以无效呀。以前经常是这样处理的，以前把这种情况叫做恶意串通，就是恶意串通这个规则以前有，到现在也还保留着。

但是以前的恶意串通是说恶意串通损害社会公共利益，这也是恶意串通。以前会把这个叫做恶意串通的一种情形。

但是因为现在的恶意串通，他只保留了损害他人合法权益，损害社会公共利益的这种情形排除掉了。所以你就不太好说这种情况也是说属于恶意串通的情形了，但是它依然是无效的。为什么？我们可以从另外可以举另外一个例子来说明，其实这种表面的这样这样的虚伪表示他未必违法，甚至他未必都是想损害谁的利益，他有的时候还可能就是为了照顾别人的面子。

比如说我这个杯子你看到很高很合适哈。然后说朱老师说你这个杯子卖不卖？我说卖呀，怎么啦？你说你想买，我说你干嘛要买呀？我送给你，喜欢我就送给你好啦，我们这么有缘，你就你就学的这么好，你说不用卖，都不用，不用卖，我送给你。

但是有另外一个同学也学的很好，如果他知道我送了一个杯子给你，他可能就是会心里就觉得有点不舒服。这个老师是不是有点偏心呐？他可能就会有点不舒服，莫名其妙的不舒服嘛。虽然我完全可以不管，但是呢我还是觉得我毕竟是老师嘛，你们的心里就都很脆弱，怎么办呢？我就跟你说，我们之间这这个我实际上是把这个杯子给你赠予给你。

但是呢为了照顾那个同学的那种感受，我们对外宣称是你花300块钱买我的这个杯子，这样的话别人就不会心里就不舒服，心里不平衡了。这其实也是阴阳和同，也是有一个表面的虚伪表示。

这个表面的虚伪表示是买卖契约，也隐藏了一个真实的虚伪，真实的意思表示就是赠与契约。你能说他违法吗？你能说他在损害谁的利益吗？没有，他甚至都是出于好心。

但是表面上300万的房屋买卖合同是无效的，表面上的这个杯子的买卖契约买卖合同也是无效的。为什么他们有共同的基础，就是因为他是虚假的意思表示，并不是你的内心争议。

所以两个人达成的合意也不是真实的合意，所以他无效。所以如果我事后来向你主张说，我们不是有个买卖合同吗？是三是300块钱，你怎么不给我钱呢？这个时候你就可以说这是一个通谋虚伪表示。

那么赠与的那个意思表示怎么办呢？赠与的赠与契约以及800万的那个那个房屋买卖合同怎么办呢？他会因为有偷谋虚伪表示就会无效吗？不会，因为这个是真实的意思表示，800万的房屋买卖和赠与是我们知是我们的真实的意思表示。

所以第二款说以虚假的意思表示隐藏的法律行为效力，依照有关法律规定处理。经常会说依照法律有关规定处理，这不是废话吗？那依照什么有关法律规定处理，在这里他还真不太好说。这里表达的意思是什么？表达的意思不会因为通谋虚伪而无效，因为它并不是通谋虚伪，但是你又不能说它有效，因为他可能会存在其他的效力瑕疵因素来影响他，所以你不能直接说他有效，你只能说不会受到通谋虚伪的这个因素的影响，他的有效性不会受到通谋虚伪的这个因素的影响。只能是这样说，他又不知道该怎么说，所以你就原谅一下立法者。

所以他就只能说依照有关法律规定处理。他所表达的意思其实就是说，第一不会因为存在通谋虚伪而无效，所以不适用第一款。

第二，他也不是，当然就是有效的，他是否有效还要看其他有关法律怎么样规定，他是这个意思。这就是所谓的依照有关法律规定的意思。这是通谋通谋虚伪表示。

所以通谋虚伪表示你会看到他经常会有两层行为，一层是对外表示的这是一个虚假的表示。一层是内内心的真实意思表示。这两层行为他们的效力有效性要分别观察，这是第一款和第二款所规定的它的它的适用。

同时要注意，并不是所有的同谋虚微表示它都会有两层，都会有一个隐藏的一个真实的意思。不一定他有可能仅仅是一个仅仅有一个通谋的虚伪表示。就一个假交易。

比如说你想要我这个杯子，我又不好意思不给你怎么办呢？于是我就找了另外一个人说，这样我和我们之间做一个假交易，假假假假装我的杯子已经卖给你了。这样的话我就可以跟那个人说，对不起对不起，我的杯子不能给你，你看我都卖掉了。于是你就做了一个偷谋续约，表示这个买卖契约在隐藏什么真实的真实的法律行为吗？没有，因为我和他并没有一个，我和另外一个人并没有实施一个法律行为，所以在这个时候怎么办呢？

第一款和第二款其实还是可以用的，第一他就适用，第一款无效。那么他没有隐藏的没有隐藏的法律行为啊怎么办呢？那你就不管第二款呢，第二款只有在有隐藏的法律行为的情况之下才会去适用啊，所以通谋虚伪表示他所解决的是表面上的那个串通虚伪的那个那个意思表示它的有效性问题。他既不保证有一个真实的隐藏起来的真实意思表示，也不去解决。即使有这个真隐藏起来真实意思表示他的有效性的问题，他对那个是无能为力的，这个没问题吧，可以理解哈。刚才说到刚才说到偷谋虚伪，就刚才说到恶意串通。

可是我们确实还是有恶意串通这样的规则。他把损害什么呃社会公共利益啊，什么集体利益什么之类这个去掉了，就留下了损害他人合法权益损害他人合法权益和别人相恶意串通是什么情况呢？商品房买卖合同解释第七条有个规定说，买受人以出卖人与第三人恶意串通，另行订立商品房买卖合同，并将房屋交付使用，导致其无法取得房屋为由确认请求确认出卖人与第三人订立的商品房买卖合同无效的，应予支持。这是什么意思？要注意我们之前说过双重买卖，两个买卖契约都可以是有效的。我说的是都可以是有效的，他不会因为双重买卖而使得第二个买卖契约无效。

就是说第二重买卖并不会成为第二重买卖，它的契约无效的因素不并不必然表示双重买卖两个买卖契约都是有效的那注意双重买卖，第二重买卖有时候会是无效的。什么情况之下？就是这种情况之下，商品房买卖合同的司法解释第七条这种情况之下，假如第二买受人和出卖人恶意串通。恶意串通意思是说他明知道已经卖给第一买受人了，然后还要跟那个出卖人说，你管他干什么，你不要卖给他，你卖给我，你履行不了第一个人的买卖合买卖合同，履行不了就履行不了呗。那有什么关系，我给你的钱足够，你让你给他支付违约金，你还怕什么？在这种情况之下，就构成了恶意串通。

这里所说的恶意串通，就这里的恶意就是有损害第一买受人的恶意就有损害他人利益的这样的恶意。这个时候第一买受人就可以以此为由主张第二份买卖契约无效，来取得这个房子这个商品房，而不是仅仅主张损害赔偿。这样这个对于第一买受的保护力度当然是更大的。因为买之前之虽然可以通追究他的违约责任，但是买卖契约的目的，他毕竟不是为了获得损害赔偿，获得违约赔偿，而是为了获得他想买的那个东西。

所以你去买房子，不是为了获得对方交不起房给你的违约金，你就是为了取得那个房子，这才是真正的交易目的。所以其实说你想让他承你让他承担违约责任，对于第一买受人来说，救济程度不足以满足买受人的真正交易目的，怎么办呢？当出现这种情形的时候，就可以加强对买受人的保护，而削弱对第二买受人的保护。因为你自身自己有恶意嘛，所以这个时候第一第一买受人就可以主张第二份买卖契约，他们第二个交易无效，来要求出卖人向第一买受人交付房屋，这就是恶意串通，我们是政法当中能够找到的一个适用的例证，其他的适用情形不太好找。

所以你现在学习学习到这学习到这个程度，你我们的民法典154条恶意串通的法律适用问题，你就可以想到这个例子来理解这里所说的恶意串通是什么东西。除了这种情形之外，如果有这样的通过通谋虚伪表示，其实你就可以适用16146条的第一款非真实的意思表示，他就可以让它无效。恶意串通在这里呢，第二个买受他这种恶意串通其实也是真实的意思表示。就是说第二份的买卖契约也是他们之间的真实意思表示。

所以你不能适用146条第一款的规定来判定他无效，因为它并不是虚假的意思表示，可以理解吧。好，这是关于那个通谋虚伪表示。我们这么讲一下，接下来用几句话说一下那个单独虚伪表示。单独虚伪表示有两种，一种可以把它叫做内心保留，一种叫做非诚意表。非诚意表示内心保留是什么是什么意思呢？内心保留就是我把内心的真意保留，没有向外表达，我向外表达的并不是我的真意。

比如说。你想要我的杯子，希望我赠与给你我其实是不想赠与给你的。可是我又觉得一个杯子你都开口了，杯子有什么了不起的，赠与给你不赠与给你，显得我特别小气。

所以我就只好说啊，给你给你在这个时候我是保留了我的争议。我的争议是什么？不给你，但是我表达出来的是应你的要求给你。这个时候你觉得这个有效吗？有效。在这个时候我虽然内心保留了我的意思，可是你内心里你心里怎么想的，谁知道呀，对不对？

你如果说你的如果说可以如果可以以此为由来主张向外表达的意思无效的话，几乎所有的交易你都可以以此为由来主张无效。为什么杯子卖给你300块钱？我可能也会觉得卖便宜了呀，这是我的内心保留，300块钱是我的内心保留，所以无效。这样的话但凡我对一个交易不满，我都会说我其实当时的内心正议不是这样的，都可以让他无效。

那么表示出了一丝相互之间的信赖就会不复存在。所以你保留了内心真意，向外表达你的另外一个意思，只要没有其他无效因素，那么保向外表达的意思是有效的。

但是有一个例外，这个例外就是你明知道我的内心真意是什么，知道我在保留我的内心真意。在这个时候你明知道这种情况你就不值得保护吗？

所以在这种情况之下就会无效。我们的法律规没有规定内心保留，也没有规定接下来要说的非诚意表示。

但是没关系，你从这个意思表示解释当中，你都能够知道他的处理方式应该是什么。非诚意表示是什么呢？他很像内心保留是什么。

比如说啊我在南京买了一套房子，然后呢我就邀请你到我家里来看我的买了一套房子不容易啊，我很高兴，我得炫炫耀一下。然后你看看了我的房子之后，你充满崇拜的跟我说呀，朱老师你真是有成就啊。来南京才这么几年就买了买了这么两平米这么大的房子。我要是能有你这么大的成就，那我就开心了，我这辈子就满足了。我一听说想要吗？给你。

我做出了一个赠予的意思表示吗？有效吗？这个时候有点就内心保留是什么？是是什么？其实我内心是不想给你的，但是我表达出来的是给你，以表达出来意思为准吗？不，这个时候是非诚意表示是戏谑，表示开玩笑。

一般人也都知道这是在开玩笑，所以在这种情况之下表达出来的内心表达出来一丝无效。但是他也有一个例外，这个例外是你当真了当真了他也不会直接让这个无效。那当真了也不会让直接这个非诚意表示有效，否则的话你很容易当真呢。我一说你就马上就当真呢，那怎么你当真了，我得我得有相应的那个应对，怎么应对呢？如果我发现你当真了，我要赶紧向你说明，开玩笑的不要当真，这个时候他就依然是无效的。假如你当真了，我又没有说明，那么处理方式就会有两种，或者是让他有效，或者是虽然还是无效，但是要赔偿你的信赖利益损害。

总而言之，我都要付出代价，这是非诚意表示和内心保留他的共同点都在于说你把内心的真意留在心中，表达出来的不是你的真意。但是根据对方的信信赖的可能性不同，他的规则可能会略有不同。我们的法律没有规定，所以就按照德国的民法典的规定来理解这个问题也没有问题。你即使没有德国民法典的规定，你知道意思表示解释，也能够知道他是他们应该是怎么处理会比较合适一些，这是单独虚伪表示他的效力规则是这样的。

好吧，今天我们就到这里。
