# 负担行为与处分行为2

好，我们那个上次课说到了负担行为和处分行为的概念，也说了一下他们是怎么区分的。嗯，他们的区分其实也是帮助我们去理解这个概念了。就法律效果上不一样，一个是产生嗯负担义务，一个是处分权利变动变动既有权利要注意就是变动的是既有权利处分行为。

然后嗯等一下啊，再等一下，下一下先处我先处理个事。嗯，不好意思啊，那个盒马送货了，马上刚才叫我给他看，马上到了，嗯，我先去借一下货啊。好啊，不好意思，我在北京。因为这几天北京那个新增好像还比较厉害，大家就很紧张。昨天晚上就大家就抢货，我又抢了一些，今天就陆陆续续的送，上午送了好几个，应该下午今天呢应该应该送完了，应该应该没了。就想想又就生怕这跟上海市的这个给给饿死了，饿死了，你们就没老师了，声以强一点。

好，那说到哪了？补课是吧？哦，对，那个要要要那个的话就3分之2以上，多数投一发票，你们就实施一下决议行为啊，就是那个体会一下什么叫决议行为。其实不是意思表示了，但是这个程序程序是一样的啊，对那个区分。呃，学校说的是50元以下的线下课，咱们的选课人数应该是在50，应该是在50人以上，超过50人。

所以现在学校还没有还没有统一五十人以上的课线下，希望这学期还还有机会线下吧。嗯但是如果北京沦陷的话，我也过不来了，就这这即使即使要线下，我也我也过不来了，就希望没事，希望这边也没事，南京也没事，咱们争取能再见见面，要不然这个学期过了之后，咱们可能就以后就再也见不着了，有可能就一辈子都见不着了。嗯，那个继续上课吧。呃，法律效果一个是负担义务，一个是处分既有权利。如果你觉得这样表述太太那个术语化太专业太术语化，你也可以换一个更直观的。如果是负担行为的话，不会使你的积极财产变少，会增加你的消极财产。

如果是处分行为，那么就会让处分人的积极财产直接变少，对方的积极财产直接增加。这样就听起来好像更好理解一些，更直观一些。既然是处分，既然是处分行为，是直接处分权利，那么他有效需要有处分权。这一点我们在之前说简单的提到那个法律行为的要件，说生效要件成立要件生效要件的时候也说过，还记得了，就处分权是处分行为的特别生效要件，之所以说是处分行为的特别生效要件，是因为处分处分权作为生效要件，它只适用于处分行为，并不适用于所有法律行为。

所以它是某一部分某一类特定行为的生效要件，所以这个时候就把它叫做特别生效要件。嗯，就需要有处分权。如果没有处分权，把别人的那个处分掉了，他的效率就会出现问题。上次课讨论的时候，有的同学说到了无效呀，或者说是那个效力怎么样，效力待定啥的，就是效力瑕疵的问题。我们后面说。啊，如果是负担行为，那么他就跟处分权没关系，它的有效性跟处分权没关系。

所以把我的杯子卖了，你把我的杯子卖掉，仅仅是买卖契约的话，这个东西叫做出卖他人之物。因为买卖并不会直接使我的杯子失去。只是让出卖人负担，把我的杯子所有权移转给你这样的义务。

所以他不需要处分权作为有效要件。这样的话，出卖他人之物一在一般情况之下是有效的。然有什么什么行为会使会使这个杯子直接失去呢？我们不是说了吗？处分行为会使集体财产绝对丧失，相对人的那个集体财产绝对增加。

所以想想让这个杯子失去，就要用处分行为在这个时候用那个处分权来控制他。你就不用担心别人把你的杯子卖掉之后，你的杯子会失去。卖掉你的杯子之后呢，是出卖人，而不是你负有向他向买受人移转杯子的义务。当出卖人要履行这个义务的时候，要移转这个杯子所有权的时候，他是没有办法不经过你的同意而让杯子所有权移转给对方的。为什么会这样？如果你不知道技术性的回答的话，一切都回溯到司法资治上都可以解释。

司法自治说的是法律关系涉及到谁，谁的意志就要介入。谁的法律地位被改变，谁的意志就要介入。啊，这两句话其实差不多的意思，你要处分我的杯子，就是要改变我的法律地位。因为我的杯子所有权被你处分掉了，我的意志就要介入。

也就是说在我的意志没有介入的情况之下，你不能单独的把我的杯子处分掉。那么你说买卖他出卖他人之物，为什么不不需要这个他人的意志介入呢？因为出卖他人之物并没有改变。

比如说你你们俩把我的杯子卖掉了，单就这个买卖契约而言，并没有改变我的法律地位，并没有你们之间的法律关系，并没有涉及到我。为什么？因为买卖契约是你作为出卖人和买受人之间的法律关系，你对买受人负有义务，买受人对你尚有权利，跟我没有关系。

所以在这个时候我的意志不必介入。你从这里都可以知道，就是你绝大多数问题，民法上的绝大多数问题，你如果觉得理解不了，你都回溯到司法自治这四个字基本上都能解释。就是说买受人就买卖契约，你只你只对买受人负有义务，买受人只对你享有权利，那这个东西它的效力就叫做相对性，这种效力特点就叫做相对性。就是说你只是债权人的债务人，债权人也只是债务人的债权人。你不能全世界宣称说我是债权人，我是出卖人，我是买受人，你只是对于出卖人而言是买受人，出卖人也只是对你这个买受人而言他是出卖人。

所以效力是相对的，只在特定的当事人之间有有约束力。而处分行为呢，它的效力是绝对的。处分一项权利，你把我的杯子所有权移转给对方了，或者我把我的杯子所有权移转给你了。对于世界上任何人来说，你都可以声称你是这个杯子的所有强人。对于全世界所有的人来说，我都失去了这个杯子。

所以你你看处分行为，他让那个权力发生变动，它的效力具有绝对性。这这就是绝对性的意思。那个是相对相对性是相对于特定的人来说，绝对性就是说对所有人来说就是那个。这个这个行为的这个相对性，行为效力的相对性和相对性和绝对性会对应后面文学权利的是一种权利分类。就相对权和绝对权就和相应的就债权就是相对权，物权就是绝对权嘛，就所有权这样的物权就是绝对权，就是相对。因为你移转的是特定的权利，你不可能笼统的说我我向你移转一个杯子的所有权。

你一定要问移转的是哪个杯子的所有权，具体的是哪个杯子的所有权。你也不可能说啊未来的那个杯子现在所有权是你的啦。它必须建立在现存物的基础上，不能建立在未来物就还没有出现物的还没有出现的那个物的基础上。

所以处分行为它奉行特定原则和确定原则啊特定原则确定原则。我们上次课也说过，嗯，你也可以根据作者的不同的需求，不同的偏好，它可以笼统的叫特定原则，也可以笼统的叫确定原则，分开特定原则。确定原则是因为有两种情况，前面我我刚才说的两种情况嘛，一种是一大堆同类物当中，我说你可以跟我说你想买个杯子，我说行，你想买什么样的杯子？你你说你想买300块钱一个的那个杯子。

好，我们的买卖区求订立了，没有关系，你不他不需要指定特定的物，指向特定的物。什么时候才需要指向特定的物呢？当你旅行的时候，当你真的要把杯子给他的时候，这个时候才需要指向特定的物。

所以这个时候就是处分行为奉行特定原则，确定原则说说的是它必须确定存在，它不能是一个虚幻物，不能是个未来物。那你可以买卖未来物没有问题。

比如说你买电脑，你买一台电脑，根据你的要求他在下单去制作，就包括买买飞机，其实都是买未来物。你根据你的要求说这个飞机配置是多少，是什么，然后他再根据你的要求来组装。

所以买卖未来物没有问题。但是移转物的所有权的时候，你不可能说移转一个还不存在的物的所有权，只能移转一个已存在的物的所有权。

所以他必须要确定的就是特定原则。确定原则它那个强调的重点不一样，但是啊这个语词表述嘛，你也可以选择其中一个语词，指这两种情况也都可以。没关系，呃，目的不是我是我们上次课说这个问题比较复杂，我们就先先不说，要不然现在说的话你们可能会越说越糊涂。嗯，上次课我们就这个区分标准说了一下，因为快下课了，所以可能说的有点仓促。有些同学可能也也觉也抱着要下课的心情，可能也在收拾收拾心情，想着晚上吃什么啥的，也没有也没有好好听。

所以我们在这里稍微过一遍，再复习一遍好吧？我们把那个负担行为和处分行为的概念捋清楚了之后，其实就能理解分离原则。因为我们已经看到了负担行为是一种行为，处分行为也是一种行为，分离原则。什么叫分离原则？发生权利变动的法律行为和发生负担义义务负担的法律行为，这两个行行为相互分离。它不是同属一个行为，是属于两个行为。

所以它们是相互分离，彼此独立。那为什么我在这里这里要说变动物权的法律行为与债法上效果的法律行为相互分离？要这样说呢，明显的负担行为、处分行为是上位概念。债权行为和物权行为听起来一听就是下位概念。就如果你变动的是物权，那么我们把这个行为叫做物权行为。

但是我们往往用物权行为来指撑处分行为，不是因为这两个是同一概念，而是因为物权行为是最典型的处分行为，处分行为的各项规则也是以物权行为为原型建构起来的。所以当我们用物权行为来指撑付处分行为的时候，是以典型来指撑全部，而不是说这两个是同一概念。要注意就有的时候两个两个概念可以互换，会有两种情况。一种情况是这两个概念是同一概念，所以是互换。还有一种情况就是那个概念是另外一个概念的最典型的情况是他的是他的思考的原型，所已经常也会拿拿它来指撑全部。我想这样的修辞手法大家也也都熟，在现实生活中大家也都熟。

上次课也说过，处分行为他处分的权利当然包括债权，也包括就当然包括物权，也包括债权、知识产权等等一切财产权、股权等等。所有知所有财产权都可以作为处分行为的处分对象。

所以处分行为是尚位概念嘛，债权行为呢，你也可以说是负担行为的下位概念，也可以说这两个概念其实是同一概念，为什么呢？因为负担行为和处分行为的二分，它的上上一位阶的分类是财产行为，就是说负担行为和处分行为的分类只对财产行为有异议。要注意，不是说身份行为就不存在负担义务的问题，当然也存在负担义务的问题。

比如说你们俩结婚，彼此都向都向对方负担义务，但是我们不拿负担行为、处分行为这一组概念来支撑他。一方面是因为你不好理解什么，那叫处分行为。

另外一方面我们区分负担行为，处分行为其实是要观察当中的法律原因，身份行为，不追问法律原因。你们俩结婚了就结婚了，结婚了就会使得你们有相互将相互义务不去追问法律原因的问题。只有财产行为才会追问法律行为，那法律原因至于为什么只有财产行为才会追问法律原因，我们接下来马上就要说，在说抽象原则的时候，要说到这个问题，你先放着，现在只需要先记着负担行为和处分行为这个分类只在财产行为的这个框架之下有异义。

所以所谓的发生负担义务这样的效果的法律行为，其实这个负担义务就是财产法上的义务。而财产法上的义务我们经常会把它当做债务。财产法上的义务基本上都可以用债法债法上的义务来规制它。

所以我们就会把这个负担行为和债务行为，这债权行为这样的概念就当做同一概念来使用，这可以理解吧。而处分呢他处分的会是不同的财产权利，所以物权行为只是那个处分行为的下位概念。

但是再说一遍，因为物权行为是处分行为的最典型的情形，处分行为的那个规则是以物权行为的规则为原型建立起来的。所以我们经常会把这个处分行为用物权行为来替代。这样的话就是对于在德国法上有一个德国法的标志性的一个理论。由此以及和他相对应的制度就是物权行为理论，就是所谓的物权行为理论。判断一个法律一个立法例属不属于德国法系，有形式上的标准。

比如说是不是五编制，是不是有总分则编制，但是形式上的标准不是特别可靠。因为你成为一个法法系的一个那个家族成员，更重要的是实质上的那种规范体系是不是相似。德国法上一个最典型最具有鲜明特征的一个理论，实指实指的规范理论就是物权行为理论。在这个意义上，日本民法典虽然也是五编制，德国式的总分则编制，但是很难说它是德国法系，至少它不是纯比较纯的德国法系，就偏偏行的比较厉害的形式上的德国法系。他只是使用了这个形式上的概念，债权物债权概念、物权概念以及总分则编制、五编制等等这些。

但是最关键的标志性的理论，物权行为理论，日本通说是不承认的。像民国的民法典，它就是比较典型的德国法系的家族成员。他不仅仅是在形式上是无编制，总分则编制，他还承认物权行为理论。物相行为理论谈的什么问题？谈的就是负担行为和处分行为的分离，以及接下来的那个抽象抽象原则的问题。为什么叫物权行为理论而不叫债权行为理论？

它不是两个行为吗？为什么单单要突出物权行为？是因为不同的立法利益，它对于是否存在物权行为有不同的立场而存在，相当于债权行为。这样这样的就是买卖要确立义务啊，这样的行为所有立法律都认可。

所以物权德国法上说区别于别的法系的标志，就是他承认物权行为，而有的立法力不承认存在独立的物权行为。这就是为什么要把这个东西叫做物权行为理论。如果是拿物权行为和债权行为来作为那个作为支撑的概念的话，那么这个所谓的分离原则就是物权行为和债权行为相分离，呃，叫分裂原则。的比较少见，在汉语的术语系统里比较少见。

但是其实它是直译，就是这个德语train就是分离，does就是原则，所以它直译就是分离原则。但是汉语从那个民国以来就一直把这个原则叫做独立性原则，呃，比较直观。

但是你不太好说独立性原则就更好理解，分离原则就更不好理解。因为分离原则其实在某个角度上说还更好理解，就是物权行为和债权行为相分离嘛，两个东西是相分离嘛。

但是因为要强调彼此独立，所以你把它叫做独立性原则也是可以的。要注意叫分离原则也好，叫独立性原则也好，你要注意它谁和谁分离，谁独立于谁。是物权行为和债权行为分离。物权行为独立于债权行为，而不是说债权行为独立于物权行为，你能理解吧？因为债权行为是各国都承都承认的，如果你进一步承认在债权行为之外，还有一个和他不一样的，相独立于他的和他相分立的物权行为。

那么你就有一个所谓的物权行为理论。所以是物权行为独立于债权行为之外，物权行为和债权行为相分离，它不是双向的。不是说债权行为独立于物权行为之外，债权行为独立于物权行为又反过来不是这种双向的。要注意啊，这个不这样不同的表述，其实能够看到你对这个理论的理解的精准程度。

所以在在这里跟大家强调一下，你即使不理解，是你现在暂时不理解，是为什么要这样？你先有个印象。我们再来看一下什么叫做债权行为。债权行为是一个负担行为。民法典118条第二款，它一般性的规定了债的发生原因。这是你们以后要学债法的时候，所谓的四大债因债的发生原因当然不仅仅这四种，但这四种是最典型的。

所以这所谓的四大债因就合同之债、侵权行为之债、无因管理之债和不当得利之债。之前我提醒过你们，合同这个概念提醒过你们好几次了哈，合同这个概念你们慢慢学会，越来越把合同这个概念局限在债法领域，把债合同就等于债法上的合同。它有原因，我之前跟你们说过原因，但是你们肯定理解的不深。有有有不少同学可能这个话过去了，就水流过去了一样就过去了。从这里你可以看到，债的有一个发生原因是合同之债。

所以我们以后上上那个债法就会有一种债因，就会谈一是合同之债。然后我们还有一门法叫合同法，合同法谈的也是合同之债，所以我们慢慢的就会想着啊，合同就等于债法上的合同。

所以我我我上次会问你们的时候，说有几个行为啊，你们说有七个行为，我说有几项合同，有的同学就说一项合同是哪项呢？买卖契约是合同，那么剩余的六项呢啊后有有同学就说那是处分行为，就会出现这样就逻辑跳跃的这样的回答。其实就是意思就是说下意识的你就把合同等于像买卖合同这样的负担合同，这样的债法合同处分行为。你就你你觉得他就不是合同，那不是合同难道他是单方行为吗？上上次课我们也分析了这个问题，同学们应该还有印象吧，或者说大部分同学应该还有印象。

所以再提醒一下，要注意合同它是债的发生原因之一，是合同之债。但是并不是所有可以叫做合同的，它都是债的发生原因，它也有可能是物权合同。只不过我们一谈到合同的时候，往往会想到合同法，想到债法，不仅仅是跟我们的立法体力有关。我们的立法体力是把合同方当做一个战法的一部分来来规定了。呃，虽然合同编上面没有一个债编来给他扣帽子，但是呢一般的解释就是把第四编合同编呃第呃第三编了，第三边合同编和那个第七编侵权责任边就当做是债的两债债边的两边拆成两边，一般是会这样理解。嗯，像德国法上他的可统契契约的一般规则就规定在总则边就理解起来就会比较容易一些。

因为既然是总则嘛，那么就是债法领域当然有当然有合同，物法领域当然也有合同。就我们的立法体例会妨碍我们那个理解，这是一个原因。还有一个原因是虽然呃物权也有物权合同了，就处分物权他是需要双方合议嘛。我们上次课也举过例子，光是他把所有权说给你，所有权不不会并不会变成你的。得需要你接受，你才能那个取得所有权，他的所有权才会移转给你。你光是想要取得所有权，对方不同意，你当然也不能取得别人东西的所有权。

所以任何一方单方意志都不能让所有权在两人之间发生变动。这个道理也很简单，法律关系涉及到谁，谁的意志就要加入。你永远都记住这句话，就谁的法律地位被改变了，谁的意志就要加入加入进去，要达成合意，才能够这个行为才能够运行，才能够生效。

所以像抛弃这样，他就只能只需要是你的你的意志，为什么呢？因为只改变了你自己的法律地位嘛，所以就只需要你的意志，他就不存在说跟别人达成合议的问题。从这里也可以理解他，这也是司法自治的一个一个表现嘛，可以存在处分绝大多数是合同，我们那个上次课也看到了，他出现的例外，甚至比负担行为的例外还要少。我们现在能够确定的一个那处分行为的一个那个单方行为就是抛弃其他都你都不好找。像那个债权行为、负担行为、债权行为，他的他的例外都有好几个，所以这个一定要记住。

但是即使这样，合同的规则也还是以债权合同为原型建立起来的。因为债权合同能够最全面的反映合同从起从订立、生效、履行等等各个阶段处分合同，它是不存在履行问题的。因为你订立买卖契约之后，你要向他移转所有权，这本身就是一个履行行为。

所以不可能存在着一个说履行行为的履行行为，说处分行为的处分行为。你处分了所有权者发生变动，没有处分所有权就没有发生没有发生变动。

所以他本身不存在说他需要一个履行行为的问题，只有债权行为才需要去履行。所以债法上的合同，它其实是包含了我们合同的所有的各个方面，就最完整的包含了合同的各项规则。

所以我们的合同法，我们的合同规则是以债权合同为原型，这样的话就更容易把合同呃当做债权合同来理解。就是容易产生容易让我们产生这样的误解，误导我们。

但是要注意要分开，这个很重要。所以我反复说说了好几次了，这会影响到我们后续的学习，你要牢牢记住这个。有这些债的发生原因，其实债权也可以因为单方行为而发生。

所以因为单方行为和因为合同而发生的债，我们一共有人一起把它叫做意定之债。意定就是意意志来决定，当事人的意志来决定意定之债。后面的这几个侵权行为为因管理不当得利，我们把它叫做法定之债。他们都不是法律行为所产生的债务，叫做法定之债务。所说的作为负担行为的这个债权行为是指的是这个了，就因为合同就议定之债，因为合同发生了这个债原因行为。我们现在开始要出现原因原因这个概念，但是原因这个东西我们后面还要提，就开始要要提原因这个东西了。

原因这个概念也是呃法学中民法学中最难理解的概念之一。它很抽象，但是呢你们也不必那么抽象，我们尽量的用结合我们的常结合我们的常识来理解它。先简单的说说原因，债权行为它是原因行为，它是什么的原因行为呢？它是后面要说的那个处分行为的原因行为，就是说什么叫原因行为？它是。在解释当事人为什么会实施此项行为，他是在确定行为的目的。

这样一解释呢，你可能就开始糊涂，原因不是起点嘛，原因结果它是起点呢？那目的它是终点呢？这个时候怎么起点变成了终点呢？是的，起点就是终点。你之所以会实施此项行为，是因为你想实现什么样的目的。

所以你所想要你所想要实现的那个目的就是你要实现此项，你要实施此项行为的原因可以理解吗？这是原因原因行为你先你先这样先先先简单了解一下，后面我们再结合处分行为再来说原因的问题。

然后物权行为物权行为当然也是法律行为，它是以发生物权变动为目的独立的法律行为。既然它是个独立的法律行为，要注意它的效力就需要单独观察。就有理由去单独观察它的那个行为效力是怎么样的。要要说这一点跟那个后面要说的那个抽奖原则也有关系。

同时呢负担行为是一个处分行为，这个也说过了。所以这些都等于是说再过一遍。

然后处分行为也可能是直接变动其他权利，比如说直接变动债权，比再比如说直接变动股权、知产权都可以的。那么这些行为我们把它叫做什么呢？如果以物权行为为处分行为的原型的话，那么其他行为就一起叫做转物权行为。要注意不是准物权行为，是准物权行为。他之所以是准是准这个行为，而不是准物权。债权是债权，债权不是准物权。

所以读的时候不要读错了，一读错就别人就知道你不懂。所以这个断句很重要，是准物权行为，这个也能理解哈，就分分离原则我们就简单的这样过一下。呃，因为前面已经说了他们两个概念的时候，其实就我们已经能够把握分离原则。分离原则的含义当然比这个要复杂的多，只不过我们作为初学者先了解这些也就够了。以后有机会再进一步再更深入去了解，或者你看书也可以看到更多的论述。嗯，分类原则其实都不难理解，就你能够理解负担行为的概念和处分行为的概念的话，也就能够理解分离原则。

不好理解的是抽象原则。什么叫抽象原则呢？在在了解抽象原则之前，我们需要又引入一种行为的分类。这种这种行为分类简直就是为负担行为处分行为的这个抽象原则来做的预备。

所以我们把这个分类放在这里来说，这个分类就是法律行为。作为法律行为中的财产行为，有一种分类叫做给予行为和非给予行为。给予行为也有一个更通俗的译法叫做加厉行为，是使行为相对的人增加财产的行为，这种行为叫做给予行为。

那么什么是非给予行为呢？就不能让人增加财产利益。你举个例子。你举个给予行为的例子给我，然后再举个非给予行为的例子给我。这样的话我就能能知道你理解没理解。举个机续行为的例子和非机续行为的例子给我。

赠予是什么？给予行为是非机予行为。这些都是给予行为是吗？赠与是给予行为是吗？债务免除是给予行为是吗？还有吗？

还有给予行为吗？你要是想不到了，你就再举个合同是给予行为，所有合同都是继予行为，是吗？有所有财产合同。因为我们这给予行为，非给予行为也是对于财产行为的亚进一步分类嘛，是财产行为的亚分类。

所以我们说这个所有合同当是指的是财产上的合同，非继予行为遗弃遗弃是啥？一说到遗弃，好像说的是遗弃某人呢抛弃只说一百遍的抛弃了抛弃抛弃器。非拘无权处分他人职务是非拘予行为，为什么要加上无权处分他人职务嘞？你们所说的例子可能也就差不多这些了，是吗？我来问问题哈。买卖合同是给予行为是吗？

可是双方都负有义务啊义务是增加财产利益吗？这里的财产应该是指积极财产吧，财产利益嘛应该是指指积极财产。

那么买卖双双方都各负义务，出卖人负有这个义务，买受人负有义务，但还是给予行为吗？你可能会说是因为双方都相互取得了权利。对，各享有请求权不是各负请求权负是负担呐，负担就是不利益啊，就是就是义务啊。

所以享有请求权啊，就各享请求权，各自相互享有请求权，你就说相互享有请求权，那那如果亏本了呢？我做这个生意肯定是有赢有亏嘛，对吧？有的时候能赚钱，有的时候会亏本，那还是给予行为嘛。不考虑经济效果嗯给予行为不是你的所你你的获得的利益。对，给予行为不是你所增加的财产减去你所负担的义务。如果是正数就是给予行为，如果是负数就是非给予，不是这样的算的。

给予行为只考虑一面，就是有没有给增加，给对方增加财产，如果有就叫机遇行为。他不管你会不会因此还负有义务。这个不管，只看增加义务那一不增加财产那一面，如果有给对方增加财产的这一面，那么他就是给予行为。如果没有，那么他就不是给予行为，抛弃不是给予行为。为什么？因为没有使任何人的财产增加，所以它不是给予行为。

对债务免除是给予行为。为什么？因为免除了债务，减少了消极财产，就相当于增加了积极财产，所以他是一个给予行为，无权处分他人之物。无权处分他人之物，为什么这里要增加要加上无权呢？因为因为你觉得他无权处分的话，那么就不能使他取得所有权是吧？不能使对方取得所有权，所以是非机予。

但是无处分处分他人之物无权是个例外情形。所以我们只会说处分行为，处分他人之物是不是给予行为？如果说是这个时候才再加上说，那么如果是你处分别人的物能，那么这个时候你就你就会说那不能让他发生效力。于是在这个时候无权会成为处分行为影响处分行为生效的一个因素。

所以它并不是一个独立的一个情形，它只是说是处分行为会影响处分行为生效的一个因素。那么处分行为是给予行为吗处分行为是给予行为吗？抛弃是处分行为了，我们就是说抛弃之外的处分合同，物权合同，它是给予行为吗？是很明显的给予行为，对不对？因为你直接让对方增加了积极财产，这是非常典型的给予行为。这就是给予行为和非给予行为看起来比较好比较好区分哈啊他大家都大家都大概都能够理解，理解这个问题的难点之一就在于说有经常会觉得说啊我卖东西亏本了，那还算是给予行为吗？

对方给我的还是给予行为嘛？他都让我亏了，我都没有受益。对方对方跟我实施的行为还是给予行为吗？可能会受这个干扰，可能会觉得说盈利加加那个成本相减。如果是正数，那么就是加利了，如果是负数，那么就是没加利，这是一个理解的难点。

所以这个我看同学刚刚刚刚刚的发言，虽然只有一位同学这样说我，但是我推荐大家都理解，就是他不考虑义务因素，只考虑增加财产的那个那个因素，不是用在在经济上，是加减得出的结果。为什么要做这样的区分？这个区分看起来很无聊啊，为什么要做这样的区分呢？是因为要观察给予原因，这就会涉及到法律原因的问题了。给予原因是什么？以及这个给予原因对于行为效力的影响。

这给予为什么在这个时候会问给予原因呢？你要说这个问题要说的很玄妙的话，当然可以很玄妙。他可以直接到哲学，直直接到直接到正义人性哲学。这个人性的假定是什么呢？人性的假定是自私的，自私的更符合人的本性，就是每个人他的第一本性是为了自己的利益，这是一个中性词，它不含道德上的好与坏的评价。这你或者说这是一个生物本性，利他是道德本性。

一个人在社会上你要你要实施利己的行为，不需要接受任何教育，你的社求生本能就会让你实施利己的行为。你出生你说我出生的目的是为了全心全意为人民服务，可是你得吃饱饭呐，你得活下来呀，你才能全心全意为人民服务啊。

所以你第一要义，你生存的第一要义就是要利己。所以你你一你一出生就哭，为什么哭？因为你饿或者你疼，希望别人减轻你的痛苦，或者希望别人消除你的恶，就是为了你自己的利益，你的第一本性自立。自立当中的最基最基础的一个阶段是求生求生的本能。什么时候会有利己的行为？什么时候利己的行为是一个被鼓励被评价为好。

这样的行为是有了道德以后，所以才会有所才才会有所谓的道德评价，才会说要鼓励你去实施利他的行为。实施一项利他的行为。我们就会问你为什么要实施此项行为？为什么要去实施对别人有好处的行为？为什么会去问这个问题？因为这个行为利他的行为，对别人有好处的行为违反你的人性，违反你的本性，这是一个反人性的行为。

所以实施任何对别人有好处的行为，我们都都会去追问原因。这个原因或者说我是一个雷锋式的人物，我只为我只为奉献不为回报，可以吗？当然可以，我们就会说你是一个道德品质极其高尚的人，高尚的就不是人的那种人。因为你都你都不求任何回报了。在市场的交往中，在四人之间的交往中，大部分绝大多数的利他行为目的还是为了利己。

比如说你为什么会把300块钱给我，这是一个利利他行为，对吧？是给我增加财产的行为，所以是一个给予行为。我们就会问，钱是你的，你好好的留着他不好吗？每个人都他的本性都是利己，所以每个人天然的就是把利益收为己有，不愿意把自己的利益给别人。而你现在居然把你300元巨款给我。很反常嘛，于是就问你为什么会把300券快钱给我？

其中一种回答是说，因为我想帮助朱老师，你想帮助朱老师的意思就是表示你的那个你的道德品质很高尚，你不求回报，这是一种这是这种情况。根据你现在将近20年的有限的生活经验，这这个生活经验告诉你，这种行为很少见，对吧？每个人都帮助过别人，但是你的常态的行为不是帮助别人。常态的行为是什么？你之所以会愿意给我300块钱，你是为了得到我这个杯子。你之所以会给我300块钱，是因为你知道如果你不给我这300块钱，你是得不到我的杯子的，我的杯子不会给你。

所以你利他的行为实际上终极终极目的是利己。这就是市场，这就是这就是亚当斯密所说的，在市场上每个人为自己利益的这样的行为会能够在客观上有利于他人市场。于是就在每一个人追求自己利益的过程中形成市场网络，也在这个追求利益的自己利益的过程中不断的放大，不断的扩大，以至于结成一个网市场之网一个一个体系。就是知道你想要杯子，但是你自己不能生产。你如果不跟人合作的话，你就会想着你自己去生产杯子，你想要什么你就自己去生产什么。不靠天、不靠地、不靠别人，只靠你自己，就完全靠你一双灵巧的手来创造你所需要的一切东西。

这个东西叫什么？叫自给自足的自然经济。

但是我们会发，我们迅速发现自给自足的自然经济，它不具有拓展性，不具有可扩展性。你的能力非常有限，而你的你的欲求无限。每你你的每一次预期得到满足，你在短暂的满足之后会生出更多的欲求。

所以人的欲望是无底洞，无法永远无法被填满。你那双手再灵巧，你也不可能满足你贪得无厌的这样的欲求，怎么办？于是就会有分工。这个分工就是说你一个人做某一件事情，别的事情由别的人来做。分工之后你想要得到别人的东西，和平的健康的方式就是交换嘛。你当然刚开始的时候你想不到交换，你会你会想到抢。

但是你迅速的发现，你并不总是能抢过别人。每个人都会发现并不总是能抢过别人，自己是施暴者的同时，往往也会成为受害者。如果这样下去的话，那么人与人之间他的合作，他们人与人之间的交往会被摧毁掉，那怎么办呢？于是每个人都抑制自己的本心，开始妥协，就开始尊重对方的意志，就问我想要你那个东西，你愿意给我吗？对方一看你手上没有他想要的东西，于是他就说我不给。这个时候你就只好灰溜溜的走开去寻找下一家，再去问下一家。

如果他看到你手上有她想要的东西，她就会说行，可是你能把你手上的那个东西给我吗？你看你手上的是鸡蛋，他手上的是苹果。于是这个时候你想要吃苹果，他想要吃鸡蛋，于是就这样交易就达成了，就这样互换了。这样的交易的产生，你看到都是为了自理，可是交易的实际效果都能够产生理他的效果。当有一个有一个人他发现在市场上有很多人需要鸡蛋的时候，他就想那我就养很多鸡来产很多鸡蛋，这样的话就很多人会跑过来跟我要鸡蛋，于是我就可以跟他们要很多不同的东西。以物易物的交易就不断的扩大，但是以物易物总是有限的，而且以物易物它只能是就现物来交易，你有的时候会未未雨绸缪，怎么办呢？

于是你就会想到我需要有一种东西，现在不需要的时候把它放在那里。当我需要的需要那种东西的时候呢，我可以用这种东西来换那个东西。于是一般等价物出现，当一般等价物出现之后，你就发现交易就更发达了。于是越来越多的人进入到了这个交易之网，需求越多样，被满足的需求越多样，交易越发达，市场越发达，经济越增长。市场就在每一个人利己的行为中不断的放大不断的放大。

同时你会看到每一个人的利己行为，刚开始的利己行为不会找不会管别人的意志，后来就管别人的，后来再所以就自给自足。后来要跟别人的意志打交道的时候，他不会尊重别人的意志，所以就会用暴力或者盗窃这样的手段。

但是发现这些手段都是不能长久的，于是就相互妥协，相互相互尊重。所以人的本性是自立的，并不可怕，可怕的自立的这个本性没有得到抑制。

所以我们的法律规则是要让每个人就追求自己利益的过程中遵守正当的规则。这个社会才是一个健康运转的社会，而不是去消灭人的本心，消灭人的自立的本性。你消灭人的自立的本性就消灭于人，相当于消灭于人本身。当你把这个社会所有人都变成圣人了，这个社会也就不存在了。这个圣人指的就是毫不畏惧，专门立专门立人的这样这样的人不是人，他是圣人，是神，那就这就不是一个神的世界，是一个神的世界了。对市场市场规则的神奇之处就在于他并不会去否认你自立，也不会想着去消灭你的自立。

他当然也不会放任你的自立肆意的去扩张，他只是让你的自立在一个正当的轨道内运行。当每个人的追求自律的行为都在一个正当的轨道内运行的时候，你发现这张交通之网秩序井然，而且越来越具有扩展性。因为人的需求越来越多越来越多越来越多。现在现代人的需求比以前的皇帝的需求多得多。现在每个人我们每个人都在享受帝王的生活，超过帝王的生活。以前夏天的时候，皇帝无非就是身边堆很多冰块嘛，有人给他摇扇子嘛，这就是这就是了不起了。

现在呢你可以坐在空调房里，这个享受比那皇帝好多了。皇帝的龙椅坐上去难受的要死，你坐的沙发舒服的很。为什么会产生这样的变化？我们现在普通人的生活的质量都远高于以前的皇帝的生活质量，就是因为这个市场带来的，就不断的扩大不断的扩大。你的各种不同的需求，都总是有人想方设法去满足。满足一个需求呢，又在这个需求的基础之上去改善去改善，不断的去改善不断的去改善，为什么总是有人去满足你的这些需求呢？

甚至有些非常奢侈的需求，为什么都有人会去满足你呢？你就那么了不起吗？你难道你是皇帝吗？别人要来满足你吗？不是，你是普通人。因为别人满足你的需求的时候，他能获得他所想要得到的东西。

你需要特别奢侈的享受。对方给你制造出来了，可能你不能给他所需要的东西。可是你可以给他所需要的东西相应的一般等价物钱，然后他拿到这些钱可以去别处购买他所需要的那些东西。这就是市场。你也可以进一步理解，就是为什么我们的民法要以意志自由，要以市场行为作为它观察的原型，要以自治作为他的原型。

所以在在这个市场当中，每个人的行为终极目的都是自立的。所以当他实施一个利他行为的时候，当他居然用自己的财产来给对方增加财产的时候，法律上就会问为什么你想要干什么？这于是原因这个概念就会出现就出现了，因为他在问为什么嘛，当然你也可以问你的目的是什么，在这个时候问为什么和问你的目的是什么，其实是同一个提问，只不过表述方式不一样而已。

所以法律原因其实也就是你你实施指实施此项行为所指向的那个目的，你所要实现的那个交易目的。在这里就神奇的好像作为出发点的原因和作为终点的那个目的就统一起来了。这就是要区分给予行为和非给予行为它的原因，它的意义。

那么为什么要去观察原因呢？是因为我们通过把原因发掘出来之后，进一步去观察你实施此项行为的原因，对于你所实施的此项行为的有效性。产法律需要回答的问题了。假如说你所实施的。假如说你所实施的行为的原因在你这个行为的内容，行为内部属于你的行为内容，我们就把它叫做要因行为，这是一种定义方式。还有一种定义方式是如果你所实施的行为它的有效性受原因的影响，那么我们就把它叫或者叫做要因行为。

如果你所实施的此项行为，它的原因存在于行为外部，并且原因行为的有效性不会影响此项行为的有效性，为叫做不要因行为，或者叫做抽象行为。于是在这里就出现了开始出现抽象这个概念了，这是所谓的抽象原则。

所以什么叫做抽象原则？抽象原则就是行为的效力，行为的有效性，抽象于原因之外的这样的原则叫抽象原则。

所以我们的汉语把它叫做无音序原则是指的是说因为有负担行为、处分行为这样的区分嘛。负担行为要注意，负担行为原则上是有因行为，所以说的这个抽象原则在典型的情形下指的是处分行为的有效性不受债权行为的影响。债权行为是处分行为的原因行为怎么理解呢？你为什么会把。呃，你说问我为什么会把本属于我的这个杯子的所有权移转给你，这是一个处分行为，对吧？这是一个给予行为。

这个给予行为是说我。加积极财产。这个积极财产就是你让你增加杯子的所有权，而这个杯子所有权本来是属于我的。

所以我们要问的是。啊，我会把我的杯子所有权移转给你我为什么会对你实施此项给予行为？他的回答法律上的原因的回答方式是因为我对你负有向你移转杯子所有权的义务，可以理解吗？其实这种回答方式有很多，我为什么会把杯子色这样移转给你？你可以说因为你疯了，这当然也是一种回答。你可以说因为你当时不知道你你自己在做什么，或者说你因为你想帮助他，因为你看她可怜，你想帮助他，因为你看他可怜。

这听起来都可以回答为什么会把杯兹给你，但是他们都不是我们所说的法律上的原因。如果要用法律上的这个相应的概念来支撑它，他只是法律上的动机，就是引发你实施此项行为的动机。法律上的原因指的是什么呢？是说你为什么要把杯子所有权移交给他，你本来是可以不给他的吗？你在这个时候会发现一个很奇怪的现象，在某种情况之下，我当然我的东西哪有为什么给你，没有理由给你啊。

但是在某种情况之下，我的这个杯子我不得不要给你，而不得不要给你的时候，又看起来是我自愿给你的。因为我把所有权杯子所有权移转给你的时候，这是基有的自由意志吗？

但是如果你真真非要问我说，你真的想把你的杯子的所有权移转给对方吗？假如让你自由选择，你会怎么选择？我当然不愿意把我的东西给别人啦，可是你还为什么还要把杯子你的杯子给别给给他呢？你既然肯定不愿意把自己的东西给别人，那你为什么还要把你的东西给别人呢？而且当你把杯子给别人的时候，看起来也还像好像还是你自愿的。这个时候你会发现好像有两个层次的自愿。

一个层次的自愿就好像是内心的魔鬼一样。就是你真实的想最真实的想法就是我谁好处也不给，大家都把好处给我。这是你内心的魔鬼，是你最真实的想法，是你内心意志吗？是，可是你这样的内心魔鬼，你在现实生活当中往往是难以实现的。因为每个人心里都有这个魔鬼，魔鬼遇到魔鬼如果谁也打不过谁，那就妥协。

所以妥协到受过制约的那个自由意志，就这个在这个时候你把杯子给对方了，看起来笑嘻嘻的，好像很自愿。你就强行把你内心那个魔鬼压压住，露出一个笑脸。鬼说哎我愿意把我的杯子给你，为什么为什么这个时候你又愿意了？没有好处的事情你会做吗？一般来说不会做，那么你为什么会愿意呢？因为如果我不这样去做的话，我就会很麻烦。

就是说如果我不这样做，我这带给我带来的那个后果我不想承受。那么你为什么会很麻烦呢？因为我不把我的杯子所有权移转给你的话，你会跑到一个地方叫法院那个地方去告我违约。你为什么能告我违约？因为我们之间有一个买卖契约，买卖契约约定我负有把杯子所有权移转给你的义务。如果我不履行这项义务，那么你就会自我违约。

所以我把杯子所有权移转给你，实际上是为了避免让我自己陷入违约境地，这就跟法律效果相关了是吧？所以这样捋一下之后再来问你为什么会把杯子所有权移转给他？是因为我附有像杯，我负有向对方移转杯子所有权的义务。而这项义务来自于哪？来自于买卖契约。买卖契约是什么行为？

债权行为，移转所移转被子所有权的行为是什么行为？物权行为。

所以你在这里就会看到，物权行为的原因存在于物权行为外部，因为它存在于债权行为当中。可以理解吧？能理解吗？要不要转一转脑子，要不要转一转？你向对方移转所有权。当别人问你，你为什么会向对方移转所有权，为什么会向对方实施给予行为的时候。

你说因为我负有向他移转杯子所有权的义务，这就是法律上的原因。那么这项法律上的原因存在于哪呢？存在于买卖契约中存在于买卖契约中，而买卖契约是一项债权行为，也就是说你向他移转所有权的这项处分行为的原因存在于债权行为当中。这是第一步。

第二步那就会问，那么如果买卖契约无效，你向他移转所有权的行为还有效吗？这就是在回答原因行为的有效性会不会影响处分行为的有效性。一般会怎么想？一般会想着说，我之所以把杯子移转给他是为了履行我买卖契约中作为出卖人的义务。那你现在告诉我，我们之间的买卖契约无效，如果你在问我，我会把杯子所有权移转给他吗？我当然会回答不会。

谁愿意在没有义务的情况之下，莫名其妙把我的所有权移转给他呀？买卖契约无效了就意味着我不再负有向他移转所有权的义务了，那我为什么还要向他移转所有权，对吧？一般人就会这样想，如果这样想也反映到法律上，可能就会有一种建构方式，就会就会说买卖契约的有效性会影响物权行为的有效性。就如果买卖契约无效了，物权行为会随之而无效。如果是这种立场，我们就把它叫做有因原则。处分行为有因原则要注意。

说到这里，你看到我们所使用的有因原则、无因原则这样的表述，这样的概念并不是一种事实描述。说有原因还是没有原因，都有原因，只要是给予行为都有原因。如果是它的有效性受原因的有有原因的影响，那么我们就把它叫做有因性。如果它的有效性不受原因的影响，那么我们就把它叫做无因性，或者把它叫做抽象性，抽象于原因行为之外。德国法上奉行的是抽象原则，也就是说，他认为处分行为的有效性不受制于远因行为，就是说。如即使买卖契约无效，你们之间将移转所有权的行为也可以是有效的，就不会因为买卖契约无效而无效。

你可能会会觉得说，那我刚才明明说了呀，如果我知道我们之间的买卖契约是无效的，我就不会去履行向他移转所有权的义务，因为我都没有意外。是的，如果你知道你们之间的买卖契约无效，你就不会去履行。那如果你没履行。就不存在一个处分行为有效无效的问题了。现在的问题是，你们之间的买卖契约确实无效，而你确实又履行了又履行了对他的那个对对他遗转所有权的这个本来是不需要履行的义务。如果你没有履行，那当然没话说，你就不会有这样的行为嘛，也就不会问他的有效性。

现在的问题是你履行了，你你可能会说我履行了，我也不想让不想让他履行了，所以就无效啊。对，如果是这样，这是一种立场，这种立场叫做有因性。德国是说德国的立场是说你只要履行了，而且这个旅行是在你自由意志的基础上做出的，没有人胁迫你，也没有人骗你，你各方面也都是处于自由意志。

那么你们之间的履行的这个你们之间的这个物权行为就是有效的。那么这个时候就会出现这么一种情况，买卖契约无效，而处分行为、移转所有权的行为却有效。就是说移转所有权的行为不会因为买卖契约无效而无效。这种效力状态我们就把它叫做无因性原则，抽象也叫做抽象原则。德国奉行的是这种这种立场，也有的立法立奉行的是有因性原则。就是说买卖契约无效会导致物权的移转行为也无效。

奉行这种有因立场的立法力主要是瑞士和奥地利。奉行的是这种有因性立场。还有一种立场是什么呢？还有一种立场是买卖契约直接导致所有权发生移转。

那么这种立场就是物权行为独立存在的。否认说。如果都否认物权行为独立存在，就是否认分离原则。当然就不可能出现抽象原则这个层次的问题。

所以在谈抽象原则的时候，是以已经承认了分离原则为前提。但是往前推的话，确实有一种立法力。他只承认买卖契约这种你把它叫做债权行为的这种行为。他不承认为了移转所有权，还需要另外再实施一项法律行为。他认为买卖契约这项法律行为就足以让所有权发生变动。这种立场就叫做物权行为的否认，说日本是采取这种立场。

所以关于所有权怎么变动，实际上是有不同的立法力的。我们之前说的负担行为和处分行为分离各自独立，也诉诸我们的常识。说买卖契约订立生效之后，所有权并不会移转。要怎么样才移转呢？你得去履行才会诉诸我们的常识，也结合我们的立法。我们的立场不是日本式的立场，因为我们的法律并不认为买卖契约会导致所有权发生变动。

所以对于我们来说就需要考虑的是，我们采取到是有因的立场还是无因的立场。就是说在区分物权行为和债权行为的这个框架之下，我们要去进一步去观察物权行为它的有效性会不会受制于债权行为。如果会，那么就是有因原则。如果不会，那么就是无因原则。从这里你也会看到，对于生活世界的建构方式不是只有一种。即使按照这个法律的眼光来建构这个生活世界，你都会发现不是只用一种方式。

日本是一种建构方式，他说买卖契约就直接变动所有权，奥地利和瑞士是一种方式，德国是一种方式。所以你不能天然的说哪种方式就是对的，哪种方式就是错的。日本、德国、奥地利、瑞士，好像哪个国家都不好惹，好像哪个国家的法律都比我们要好，学说照说也应该比我们要好。他们会分别采取不同的立场，当然会各自有优缺点，各自也会有相应的去补救他的缺点的其他配套制度。

所以你仅仅是看到这一点本身，还不能直接得出孰优孰劣这样的结论。还要去看他有缺点，他用什么来补救那个缺点，补救这个缺点要付出多大的成本，法律关系的哪一种建构既经济又逻辑还高效。要拿这个这个标准。物权行为的原因，行为不能是物权行为，不可能是物权行为。因为我们在问你为什么会实施此项给予他人的行为，他会他是在你为什么会这我们我们这个这样我们这个问题接着往下问。刚才问的是说你为什么会把你的所有权移转给对方？

是因为你对他负有移转所有权的义务，对吧？你本来就对他负有遗产所有权的义务吗？并没有。你和卖你和买你杯子的那个人，本来两个人是路人，没有任何法律上的权利义务关系。你现在突然之间声称你对他负有移转杯子所有权的义务，为什么？因为你对他负有义务，这也是一项给予行为，让他取得了对你的请求权。

所以我们会进一步问，如果让你去自由，去让你把心里的魔鬼释放出来，你会愿意对他负有义务吗？你当然会说不愿意，谁愿意让自己承受不利呀？可是问题是你现在笑容满面的，好像还很自愿的说你对他。负有义务，没有强迫你吧，法律没有强强行规定的义务呢。你自愿的，你自愿，你就你是一个自虐狂吗？你自愿吗？

不是。那你为什么又会自愿的把自己的让自己承受不利益，来让对方取得对你的请求权呢？给予请求权呢是因为什么？因为如果我不如果我不答应把杯子给他的话，他就不会答应给我300块钱。而我需要300块钱，我需要这个300块钱。

换句话说，你之所以会让自己富有对对方移转杯子所有权的义务，是因为什么？是因为你想取得对方的300块钱。你之所以会答应把杯子给他，是因为你想让他答应给你300块钱。是这样吧，所以这个时候你才会又让自己承受不利益，然后呢又显得你很你很自愿。你还挺高兴说达成了一笔交易，你还挺高兴从不利益的角度去追问，慢慢的追问就会追问到哪？追问到你在为自己的利益，当问到你在为自己的利益的时候，就不再需要去追问原因了。

因为为自己的利益的行为是符合人的本性的行为。只有当你觉得不正常，当你觉得反常的时候，你才会去问为什么，对不对？一个人在半夜12点的时候说哎呀，睡觉了，你一般情况之下不会问为什么，因为这是个正常的行为。一个人早上九点钟说啊该睡觉了，你就会问为什么你是不是生病了？因为我在上朱老师的课，他让我催眠了，这就是原因。你在这个时候上上在在在这个时候有人会问你为什么要睡觉？

就说明他是一个非常态行为。才会问为什么符合你的人的本性的行为是一个常态行为。

所以你为了自己的利益，那么就不会去问为什么了当你实施的行为是为了别人利益的时候，这是一个非常态行为。所以我们会问为什么？而人与人之间的交往，你想要从别人那里获得利益，绝大多数情况之下你都要有所付出。

所以原因存在于大部分的交易行为中。回到这个问题，说你为什么会愿意让自己承担向他移转杯子所有权的义务？你说因为我想让他对我承担支付300块钱价金的义务，你再去问对方，你为什么会愿意让自己承担向他支付300块钱价金的义务？他会说，因为我想让他对我承担向我移转杯子所有权的义务。这么好听起来好像好像绕口令一样绕来绕去的这样画是什么意思呢？在这种双务契约中，双务契约之前说过这个概念哈，就双方互负义务这样的契约。

在这样的契约当中，你向对方承担义务的原因是他向你承担义务，所以双方的义务互为原因。在这个时候你就能够理解为什么要因行为，它的一种定义方式是说给予给予原因属于行为内容。在买卖契约这样的行为这样的行为当中，你之所以会让自己向他承担义务，是因为你想让他承担相应的义务。双方所承担的义务互为原因。而这两个义务加起来合在一起就构成了一项完整的买卖契约。

所以给予原因属于行为内容。当然如果对方不承担此项义务，你就不会承担此项此项义务。如果对方承担他的义务的行为，他的意思表示是无效的。

那么你们之间的买卖合同就不可能是生效的，就不可能是有效的。因为必须是双方的意思表示都是有效的合意嘛。

所以你会看到买卖契约这样的债权行为是。要因行为这个要因行为的第一层意思，一些原因存在于行为内部。

第二层意思，原因的有效性会影响行为的有效性，而处分行为在这里。他就存因为原因存在于行为外部，所以在效力的影响上就有两种可能，一种就是会影响它的有效性，一种是不会影响它的有效性。它不像存原因存在于行为内部的那种，行为原因存在于行为内部的基本上就只有一种可能，就肯定会影响嘛。因为它都是他的内部的一部分嘛。就如果是原因存在于外部，在逻辑上就会有两种可能。原因的有效性会影响这项行为本身的有效性，比如说处分行为的有效性，还有一种就是不会影响。

所以在处分行为的这个有因无因的问题上才有选择的立选择的机会，所以才会有不同的立法力。有的立法力说会影响，有的立法力说不会影响，假如是不会影响，就德国的那种无因性原则，在排列组合上，债权行为和物权行为的有效性的构造就会有4种样态。其实不止4种样态，因为效力瑕疵会有不同的效力瑕疵。

但是把效力瑕疵当做同一种样态的话，以以无效为例的话，那么就会有这么四种状态。债权行为和物权行为都有效，这是最常态的交易，就最正常的交易。你们之间订立了一个买卖契约，然后买卖契约就正常的履行了已转物的所有权的行为也有效，你支付价金的行为也有效，于是这个交易就很愉快的达成了。我们的法律交往中绝大多数的情况是属于这种情况，是属于正常的情况。

但是这种情况法律其实法律人其实不太关注，因为他不发生纠纷，法律人就不会去管他。法律关注的是其他几种情形。一种情形是债权行为无效。先说这个债权行为无效，而物权行为有效。这就是我们刚才所举的例子。你们之间的买卖契约无效了，可是物权行为却依然有效。

在这个时候我们就要问说为什么债权行为无效了，而你的物权行为却依然有效？这不是很奇怪的事情吗？在什么情况之下会出现这种情形呢？而且如果出现了这种情形的话，我本来不负有把杯子给他的义务，可是我后来就给了，给了之后发才发现我们之间的买卖契约是无效的。

好，你告诉我杯子所有权遗传性为是有效的，我的杯子没啦，那我岂不是很该死吗？我本来是不需要把我的杯子给他的，现在莫名其妙的我的杯子就失去了，那我是不是很该死吗？这不是很奇怪吗？这是一种情况。如果是这种情况，你觉得就这个提问来说，你说觉得不正常的话，那么你说这个事情好办呢？你如果说买卖契约无效，物权契约也无效的话，那么就不存在这个问题了。

你们之间的这个买卖契约无效了，那么你和他之间的物权移转行为也相应的无效，就会是这种情况。债权行为和物权行为都无效，就就会这种情况，但是有因的状态只会有这两种情况。一般来说，第一种情况、第四种情况、第三种情况是无因的时候会出现的状态，奉行无因性原则的时候会出现的状态。有了这种状态，当然也会出现这种状态，债权行为有效，可是物权行为却无效。排列组合上就会有这么四种情形嘛。怎么理解第二种情形和第三种情形，以及看起来它不符合我们的常识和会带来这种不公平的结果，是不是真的不公平？

或者说这种不公平有没有办法来校正它？为什么德国要采取这种看起来和常识相违背的这样的法律立场？我们先休息一下，然后再接着来说。我知道你们现在心中有很多疑问，但是我们先休息一下，你再想一想，然后我们再接着往下说好吧，现在是3点38，我们休息到3点50吧，好吧，嗯，先休息一下。还是从我们的常识出发。就我们不断的从常识出发，是需要提醒大家，第一，我们的民法的各项的理论的建构和在理论基础上设置的信息规范是符合我们的常识的。

第二，我们的常识本身也是需要审审视的。就不是那种不是用来符合我们粗糙的常识，而是用来符合我们经过审视的常识。之前已我想你们已经有这样的体会了。我们现在关于这个买卖契约和移转所有权之间他们的有效性。

第一常识告诉我们，就是那个表表层的常识告诉我们，买卖契约和移转所有权他们的有效性应该是相同的，就是买卖契约有效，移转所有权行为也有效。如果买卖契约无效，移转所有权的行为也无效，是他们的行，他们的效力是一致的，听起来这比较符合我们的常识。于是我们就先来就开始来挑战我们这个常识，发现这个常识的粗糙不精确之处，来找出我们更精确的常识生活常识，然后再让他进入到规范世界里来。要挑战这种常识，从一个比较能理解的一种情形开始，这种情形是让我们能够看到债权行为，就买卖契约和移转所有权这两种行为，他们的效力不必是一致的。

那么从哪种情形来挑战呢？就这种情形，债权行为有效，而物权行为存在效力瑕疵，我们就说无效吧。

比如说我们两个人之间订立了我这个杯子的买卖契约。好吧，你要买我的杯子，然后说你用300块钱买我这个杯子，我答应了。于是我们之间的买卖契约就成立并且生效了，对不对？约定的是这学期结束的时候，我向你移转杯子的所有权。因为这个学期我还要用这个杯子喝水，这样才能维持我的生命力，否则的话我就死了，你们就没老师啦。

所以到学习结束的时候，我把杯子所有权移转给你。正常情况之下，我学习结束了最后一次课。下课了你过来找我说，老师你把杯子所有权给我吧。在这个时候你或者之前已经给钱了，或者还没给钱，你现在给钱都没关系，不影响。因为这是两个相互独立的行为，你给钱归你给钱，我给杯子归归我给杯子。你可以先给钱，也可以后给钱，这都看我们的约定，这个不影响吧，这个没关系，所以我们把给钱的行为就可以先不管。

正常情况下就是到学期结束的时候，我就把杯子给你，然后就完了。然后就下课，然后就大家各奔东西，就这样就结束了。

然后到明年的时候，我再卖一次我的杯子，就这样。可是呢这些就是发生了一些特殊情况，比如说北京疫情风控封控了之后呢，我就每周都要给你们上网课，然后呢，整天困在家里我就疯了。疯了之后呢，经过精神病的鉴定，我成了一个无行为能力人。呃，后面会学，但是现在你们大概可以了解一下，无行为能力的人有两种，一种是之前所说之前说过的那种年龄行为能力，就是还没到年龄，我五岁呀，这时候是个无行为能力的人。我们现在是八岁，是无行为能力和现在是行为能力的分界点。我举的例子五岁要注意，我举例子五岁不是说五岁时候分界点，因为他确定是个无行为能力的人。

还有一种无行为能力就是精神无行为能力就是一个精神病患者。他经过鉴定之后，发现他是无形精神病患者，于是他被宣告为无行为能力，于是我疯了之后呢，我就变成了我就被宣告为无行为能力。就疯的程度就比较严重嘛，就没有任何判断能力了，就是一个疯子。到学习结束的时候，我虽然是个疯子，可是我还是有记忆的，而且我的我的属于道德感很强的那种人。

所以我到到那个学期结束的时候，我还是把杯子给你了。然后把杯子给你给给完你之后呢，我家人就发现我把我的杯子所有权移转给你了，于是找到你说杯子还回来，为什么？因为我给你杯子的时候，我是一个无行为能力的人。

那么我向你移转杯子所有权的行为是有效的吗？无效为什么无效？因为向你移转杯子的所有权的行为，我们之前已经看到了，它是一个处分行为，这是一个物权合同。它的一个有效要件是没有行为能力方面的瑕疵。无行为能力人所实施的法律行为是无效的行为。

所以在这个时候，我们的买卖契约虽然有效，可是我移转杯子所有权的时候，因为我已经是一个无行为能力人了，所以向你移转杯子所有权的行为是无效的，对不对？你会不会有疑问说，那你既然是无行为能力人了，那为什么买卖其实还有效呢？这个问题是不是很容易？因为我们俩之间订立买卖契约的时候，我是一个完全行为能力人。我后面才变成无行为能力人，他不会影响到我是完全行为能力人的时候所实施的法律行为的有效性。这个道理很简单吧。

所以这个时候就你就看到了他们俩的效力并不是一致的，并不是总是一致的，就看到了效力不一样的状态，对不对？可以多说两句。那这个时候向你移转杯子所有权的行为无效的话，那买卖契约又有效。可是买卖契约有效，你负有项向对方移转所有杯子所有权的义务啊。可是这个时候你又说无行为能力人移转被子所有权的行为是无效的那附有这个义务还有什么意思？还有什么意义？

有意义吗？有。他的意义是说他要由他的法定代理人来实施此项行为，要由他的法定代理人向你移转杯子所有权才是有效的，才算是履行了这个合同义务。你可能又会说，那有什么影响，你给我喝，他又不都是给这个杯子吗？是的，举的这种情况看起来表面上看起来没有影响。可是在这当中有可能在移转这个杯子所有权的时候，他本来是有抗辩的。

什么抗辩呢？是你先要给钱，他才移转杯子的所有权。假如我是一个完全行为能力人我有这方面的理性判断能力，我就能够发现你没有给钱。

所以我现在可以不给你杯子，以你没给钱来作为抗辩。可是我现在是个无行为能力人我只记得我有义务把杯子给你我就不知道，因为我的理性能力实在太差，我就不知道啊，原来我还我，你没给我钱，我还可以抗辩呢。

所以在无行为能力人的时候，你让他单独实施一个法律行为，他有可能会损害这个无行为能力人的利益。这就是为什么无行为能力人他不能单独实施法律行为的原因。因为他无法去理性衡量他实施一项法律行为的时候，利益状态是什么样子。假如要由他的法定代理人来实施此项行为才有效的话，那么他的法定代理人就说啊有义务向他移张被子所有权哈。看一下啊，对方有义务先给钱呐，那对方给钱了吗？没给没给的话，那我就先不给呀，等你给钱了，我再给你杯子呀。

在这个时候你就不会说把杯子所有权移转给对方，就能够起到保护无行为能力人的作用，对吧？有意义吧？举这一个例子你就会知道有意义。当然它的意义不仅仅在这一个例子上了，你以后学的越多就会越知道它有意义。

所以就回到这个例子上来看，这个时候就开始第一步挑战我们的常识，就是你会发现债权行为的有效性和物权行为的有效性不是或者说不必总是一致的这就打破了我们之前的那个常识了。之前的常识是债权行为和物权行为他们的效力是一致的对吧？举了这个例子之后呢，你就能够意识到啊，原来之前的那个常识太粗糙了，没有考虑到更为复杂的情况。

所以之前的常识，就一见就第一反应的那种常识，往往只是你你针对你常见的那种情形得出来的。常识。之所以会是粗糙的，是因为考虑不周全，没有考虑到更复杂的情形，所以才是会出糙的。当我们把考虑的情形再增加以后，考虑考虑的更细致的时候，我们的常识就在逐渐修修。正在这个时候，其实也是常识告诉我们，这个时候让他们的有效性不一致是能接受的，是觉得是更公平更合理的对吧？

好，如果这个能接受的话，那么我们就看另外一种情形是不是也是更公平或者说更合理的呢？另外一种情形就是倒过来债权行为无效，而物权行为有效。在这个时候就可以。如果能够出现这种情形，又觉得这种情形更公平，或者说有什么好处，有什么优点的话，那么就会就会看到债权行为的有效性不会影响物权行为的有效性。因为在债权行为无效的情况之下，物权行为都还可以继续有效。如果这种情形也可以接受，那么就可以接受抽象原则，就可以接受无阴性原则。

如果你觉得这种情形不可接受，那么你可能还是会依然会去选择有因原则。所以关键在于第三点，就债权行为无效，而物权行为有效的这种情形，你能不能接受？

第一点没问题，第四点没问题。第二点，经过这样的仔细稍微仔细点观察，你也觉得哎也没问题，也能接受，就关键在于第三点。

第三点是什么情况呢？我我先举一个例子，债权行为无效而物权行为有效的这种情形，我我就不让你们举例了哈。在这种情况下让你们举例比较为难你们。因为你们现在脑子正处于浆湖当中，就学到现在我想你们可能经历了这几个阶段。没学法律的时候觉得呀我看这个世界看的清清楚楚，我的概念体系清清楚楚。一接触一进入到法律，一开始接触法律就开始乱了，乱了一阵子之后，哎呀，又清楚了，又豁然开开朗。

然后清楚了没多久呢又糊涂了，糊涂了之后又开朗。于是我们学习的过程就这样不断的又糊涂又开朗又糊涂又开朗，又糊涂又开朗，不断的这样的过程。如果你的心理承受能力足够好的话，你就能够最后冲出那个山洞区，能够最终能够见到那个明亮的世界。就如果你心理素质不够好的话，那么在里面你可能就已经疯了，就像过山车一样，你可能在过山车的时候还没到终点，你就吐的不省人事了，你的心脏可能就已经受不了，这是正常的。就一下子糊涂，一下子清楚这是正常的。

所以你不要怀疑自己是正常的。之所以会出现这种情况，是因为当你觉得糊涂的时候，因因为你在进入一个新世界，新的知识体系，新的概念体系。当你觉得清楚的时候，是因为你已经过了那一段，你掌握了这个至少表面上掌握了这些概念这这这一点知识体系。

所以你觉得你会觉得豁然开朗，然后你又觉得糊涂了。是因为我们又引入了新的知识，新的概念进来了，所以这些都是正常的。

所以我现在也不让你们举例子，就让你们江湖先搅着。嗯，这种例子就第三种情形的例子是什么呢？我可以举一个例子，如果还是以行为能力为例的话，就换调换一下。我们订立买卖契约的时候，因为封闭了很久，我在订立跟你订立买卖契约的时候，我其实已经疯了。我是一个无行为能力的人，但是我们还是订立了这个买卖契约。当然也法定代理人也不知道的，还订立了买卖这个还是订立了买卖契约。

然后呢，约定说是半年之后移转所有权，等到移转所有权的时候，我好啦，我我的病好了，治好了，我是一个又恢复了完全行为能力了。这个时候我知道半年之前跟你订了一个买卖契约，然后我是一个道德感很强的人我就把所有杯子的所有权移转给你了。在这个时候买卖契约无效，对不对？债权物权行为呢物权行为。假如你认为物权行为的有效性要做独立观察，那么我们就先不考虑债权是否无效的问题。单就物权行为本身来看，它有效还是无效之前会影响法律行为有效性的一个因素是行为能力，现在这个因素已经消失了，有没有其他影响这个行为有效性的话，我们就会说这个物权行为是有效的。

所以在这里我们也还是会看到债权行为无效，而物权行为有效的这种情形。只不过如果是你采有因说，你会觉得说在这个时候，他所实施的物权行为会因为债权行为无效而无效。他明知债权行为无效，在实施了物权行为，能否解释为对债权行为买卖合同的重新实施？有一种解释是可以的。

但是如果要解释为是债权行为要买卖买卖契的重新实施的话，他需要另外做出买卖的合议。假如这里只有一个物权移转所有权的合议的话，那么我们就很难看到买卖的合意。当然你还有一种解释进录是说，你把所有权移转给对方，就已经意味着包含了买卖契约的合意。从他的意思当中当中可以推断出这个意思来，这也是一种解释方向。还有一种解释方向是会说你是对你们俩是对之前的一个无效的买卖契约的一个补正。

但是这种补正是会会涉及到说一个无效的行为能不能被事后他的类似于追认这样行为补正这个问题解释这时候是个难题了。所以就会解释说你在这个时候其实同同时实施了一个又实施了一个买卖契约这样的这样的行为。

但是这个解释如果当时明确的说啊，我们我知道我们之间订立了一个买卖契约。我现在来履行我们之间的买卖契约，来移转这个所有权。你如果还这样解释说重新订立了一个买卖契约的话，那么就对当事人的意思表示偏差太大，就明显的和他表示出来的意思不一样。

换句话说，我把我之前有一个无效的买卖契约存在，现在我去履行这个无效的买卖契约有两种可能，一种可能是我们在订立了一个内容一模一样的买卖契约，这是一种可能。还有一种可能是我们以之前的买卖契约为基础现在来履行，这两种可能都是存在的，就是说不是必须在任何情况之下都可以把这个行为解释为重新订立了一个买卖契约。为了说明这个例子，我们就取那种可能，就取只是在履行之前的买卖契约的那个可能。只是这样来说，这涉及到意思表示的问题了。

但是我们略过意思表示的过程的话，你依然会发现这里存在着两种可能，都是可以根据当事人的意思来确定。假如当事人的意思就明确的说，我们就是为了履行之前的那个买卖契约，那么他就是一个单纯的移转所有权的合意。在这个时候，如果他独立去观察他们的行为的有效性，你还是会发你就会发现他们的效力会不一样。

第二种情形让我们看到了债权行为有效而物权行为无效的这种情形。第三种情形看到让我们第一步让我们看到了有可能出现债权行为无效，而物权行为有效这样的情形。

但是如果这样的话，你会觉得你可能会觉得很荒谬，尤其是没有重新订立一个买卖契约的情况之下，你既然会去履行一个无效的买卖契约，可能会觉得很荒谬。当然这种无效也有可能当事人自己就没有意识到他们之间的买卖契约其实是无效的，他以为有效而去履行。如果要是说明确的知道无效而去履行，这又是另外一种情况。

所以不管是在哪一种情况，都可能会出现买卖契约无效，而当事人去履行这个买卖契约的情况。假如不关注买卖行为的有效性，只关注物权行为本身的话，他是可以是有效的。

但是如果你觉得不管当事人有没有意识到买卖契约无效，你去履行一个无效的买卖契约，而让移转所有权的行为是有效的，都不可接受。那么你就会选择有因的立场，在这个时候就会让买卖契约无效，导致物权行为也无效。

但是能不能采取5阴的立场呢？如果采取五阴的立场有什么好处呢？采取五阴的立场如果是一个抽象的论证的话，从司法自治的角度上来说，你不管他有没有意识到买卖契约有效还是无效，这个时候你只关注他向他移转所有权的行为。你会发现他向他移转所有权是他的真实的意思表示，尊重他的真实意思表示的话，那么就是所有权确定的发生了移转，发生了变动。这样论证你可能会觉得有点抽象。为了更好的说明这个问题，说买卖契约的有效性和物权行为的有效性，第一不必一致，我们已经看到了这种情形。

第二我们也不必使它一致。就是说当他们出现在逻辑上，有可能会出现不一致的时候，你不必强行让有一原则来让他回复到一致上去。就让他保持买卖契约有无效，而物权行为有效的这种情形。什么情形呢？举一个稍微绕一点的例子，我不我刚才不是说有这四种构造吗？但其实构造会比这个复杂的多。

因为效力瑕疵不仅仅有一种，不仅仅有无效一种，它还有可撤销，还有效力待定。这个后面都要去正面去学，但是我们之前都接触过了，但是为了更简便起见，我们在这个时候我可以可以那个举就以可撤销为例吧。

比如说。债权行为嗯，我想举撤举可撤销为例对你们来说更好一点，还是举那个就只可只可撤销为例吧。当你去当我们之间实施一项债权行为的时候，比如说我把这个杯子移转给你。就我我我们之间要买卖这个杯子要买卖这个杯子呢？你为什么会买我的这个杯子？因为我跟你说这是一个延年益寿杯，也是也是益智杯。

就你喝了这个杯子里的水之后，你会闻思如泉涌。所有的民法总论的知识都在杯子的水里了，非常的好，非常的神奇。于是就卖给你多少钱？师生一场有缘3000块钱，我就不卖你那么贵了，3000块钱，于是你就很高兴就买下了这个杯子。我们知间的买卖契约的买卖契约的效力状态是什么？可撤销，因为我欺诈了你，在这个时候谁谁可撤销常识你又回到常识，我欺诈了你这个行为可撤销，你觉得谁来撤销你吧，因为你被骗了嘛，你是需要救济的那一那一方。

然后呢，等到我们说一个月后旅行，等到一个月的时候，等我要把杯子作战移转给你的时候，在这个时候我不想把杯子给你了。我虽然骗了你，让你买了我这个杯子，但是呢我现在不想履行和你这个合同，为什么呢？因为有另外一个同学，她愿意花5000块钱来买我这个杯子，于是我就不想把这个杯子给你了，我想卖给那个那个同学，把杯子给他。在这个时候你就非常生气，然后就掏出你的刀指着我架在我的脖脖子上说你当然可以不把杯杯杯子给我，可是如果你不把杯子给我的话，我的刀可能就会不听使唤，可能就会碰向你的脖子。我当然不担心我的刀会弄脏，就是不知道你会不会担心你的脖子会断。我想了一下，经过慎重考虑说我担心，于是我就含泪把杯子给你了。

这是什么情况？胁迫胁迫也是可撤销，看起来效力状态是一样的，债权行为也是可撤销，物权行为也是可撤销。可是物权行为的撤销权人是谁？被胁迫人是我，这是第一第二，即使不考虑到谁是撤销权人，在这两种债权行为和物权行为中，即使不考虑到其实撤销权人不一样。我们也会看到，使得债权行为可撤销的是欺诈，使得物权行为可撤销的是胁迫。他们援引的法律规范是不一样的。

假如债权行为的有效性会影响物权行为的有效性的话，那么因为欺欺诈使得债权行为可撤销，那么也会因为欺诈使得物权行为可撤销，这样的话就会遮蔽胁迫在物权行为当中的不当影响。可以理解吧？

所以在这种情况之下，你就会看到债权行为的有效性和物权行为的有效性。他们的效力如果是分别观察，互不影响。对于债权行为、物权行为的他们他们的效力来说，会更准确的找到他的效力状态是什么，导致它的效力出现瑕疵的因素是什么，然后有针对性的去解决这个问题。如果是这样的话，那么看起来就是让债权行为和物权行为他们他对他的效力不产生影响，会更好的看到这种复杂的情形，更更精微的情形。

那么就抽象原则就是说更有利于解决纠纷，更有利于精准的解决纠纷。就这样说，你感觉好像哎好像有点道理哈。可是如果你再回到那种情形的话，你又会发现好像还是有问题。这个问题是什么呢？我们回到无效的那种情况，因为其实可撤销这他撤销了之后也还是变得无效了。我们就还是以直接无效作为那个那那个例子来说，债权行为无效，假如你采取抽象原则，在这个时候使得债权行为无效的因素是行为能力。

到实施物权行为的时候，这个因素已经消失了的话，那么采取抽象原则的话，物权行为就会有效。而物权行为有效呢，就会出现一个很奇怪的一个利益状利益状况。债权行为无效。本来出卖人不需要向他移转所有权，在这个时候出卖人向他移转所有权了，为了什么？为了履行他买卖契约上的义务。可是在这个时候，他并没有买卖契约上的义务可供履行，而所有权却发生了变动。

他失去了所有权，对于出卖人这一方来说是不利的。因为在一个没有有效买卖契约的情况之下，他却失去了所有权，这对于买出卖人来说不利不公平。那怎么办呢？

接下来的问题是，这个时候物权行为有效，他能不能要求对方返还？如果你觉得既然是物权行为有效，他就失去所有权了，那当然不能要求返还了，那当然是对出卖人是不利的。可是物权行为有效是一回事，他能不能要求返还是另外一回事。在这个时候，虽然物权行为有效了，可是他还是可以要求他返还。为什么？因为对方取得这个所有权是一个获利的行为，我们也会问你从我手上获利的原因是什么？

如果有一个有效的买卖契约存在，你就会说，因为你在买卖契约上附有此项义务，所以我获得你的所有权有法律上的原因，也就是说有正当性。现在买卖契约无效了，你获得所有权的正当性消失了。

那么你获得这个所有权还有正当性吗？没有你没有获得这项利益的所有权不，你没有获得这项利益的正当性，却又获得了这项利益，我们把它叫做什么不当得利。在这里你也可以进一步可以看到为法律原因的重要性。在这里法律原因在不当得利的问题上再次出显了它的意义。

所以你既然是构成了不当得利，不当得的谁的利我的利。所以一方面所有权虽然已经移转给你了，另外一方面我有权要求你返还请求权基础是什么？不当得利返还请求权，你可以要求返还可以要求返还。如果这个交易仅仅是存在于当事人双方，那么你奉行有因原则，你可以让出卖人不至于因为无效的买卖契约而失去所有权。可以做到这一点，这个没问题，对吧？因为我们的常识就是会觉得说买卖契约无效，你让无权契约有效，这个这个太奇怪了。

之所以你会觉得很奇怪，就是因为觉得这样不公平嘛，他不应该失去所有权吗？在这种场在在这种情况下，我们能做到这一点。

但是在无因性原则，在抽象原则之下，其实也能做到这一点。就是说买卖契约无效，而物权续约有效，也能做到让所有权返还回来。它的差别仅仅在于请求权基础不一样。如果物权行为无效，那么他的返还请求权是所有物的返还请求权，就是以所有权人的身份来要求返还。如果是物权行为有效，那么他的返还请求就不不能以所有权人的身份要求返还，只能以不当得利返还请求权人的身份要求返还，是一个债上的返还请求权，债权性质的返还请求权。先不管他是物权返还请求、所有物返还请求权，还是不当得利返还请求权，你都会看到让物权行为有效是一回事，让不让他有权要求返还是另外一回事，对不对？

所以之前我们之所以会觉得不公平，是因为我们会觉我们的潜意识在告诉我们，既然是物权行为有效了，那么他就失去这个东西了，就不能要求返还回来了。但是这个时候如果告诉我，你说其实他是有权要求返还的，你是不是会觉得不公平感降低了，就没不会觉得那么不公平了。如果这个不会让你那么觉得不公平的话，其实是在修正我们的那个常识了让我们的常识更针对复杂的情形了。好在这个时候没觉得那么不公平了。而在另外一方面，我们加入复杂的情况，你又会看到，如果采取抽象原则，把债权行为的效力有效性和物权行为的有效性分别观察，可以看到更细致的情形。刚才说的是多是可可撤销，只不过一个可撤销的因素是欺诈，另外一个是胁迫。

当然也可以倒过来与由此类推，你还可以发现大量的情形，你可能会说，一个是行为能力有瑕疵，一个是有胁迫或者有欺诈等等。所有的这些效力瑕疵情形，你就可以不断的去排列组合。这个时候你就能够理解为什么我会说呈现的这种四种样态，其实远远不止4种样态。这四种样态只是把这个效率瑕疵简单的化为无效一种来说的四种。而且即使是化为无效一种，其实导致无效的因素也有很多种。

所以即使是债权行为无效，物权行为也无效，导致他们无效的因素可能也不一样。那么原引的法律基础，法律依据就会不一样。

所以从这里可以看到，把债权行为和物权行为他们的有效性做分别观察。奉行抽象原则的一个好处是什么？在解决纠纷的时候，你可以看得更清楚，所以处理起来也会更精准。这也恰恰符合我们之前一直说过的，我们去看我们建构这些法律概念，我们去确立这些法律规范，树立这些法律理论等等。所有的这些它一个非常重要的功能是有利于纠纷解决。有利于纠纷解决的前提是你要把法律关系看的更仔细。

然后你要在做手术的时候，要针对发病的那个地方去动手术。要找准他的病因，才能够要对症你的你用的药才能对症，才能真正治好他的病。否则的话，他虽然稀里糊涂的可能就治好了，可是他可能就是稀里糊涂的治好了，所以也有可能稀里稀里糊涂会被你致死。这是它的一个一个好处。还有一个好处就是我刚才说的比较抽象的一个论证，就是充分尊重你的司法自治。就是充分尊重你在不同的交易阶段你的真实的意志状况，不会让别的阶段的抑制状况来影响这个阶段的抑制状况。

所以如果我们能够知道你在哪个阶段的抑志状况是什么样子，那么就根据你当时的那个意志状况来决定你这个法律行为的有效性。所以抽象原则一方面更精准的尊重司法自治，抑制自由，所以更充分的体现意志自由。

同时更精准的看到法律关系的细微之处，进而更精准的解决法律纠纷。这都是我们的法律，我们的民法所要追求的这都还是在只有两个人的情况之下，有可能会发生别的情形。有可能第三人会第三个人出现。

第三个人出现怎么出现呢？比如说债权行为无效，一物权行为是否有效，会影响第三人能不能取得所有权以及如何取得所有权。而这个第三人如果我们把它抽象化的话，他会成为交易安全的象征。

第三人的利益得到保护了，我们往往也就会说交易安全得到维护了。而我们的交往法律交往有一个有一个非常值得追求的一项价值，就是交易安全。假如你们两个人之间的交易，你不能确定它的安全性的话，那么其实会阻止交易，会在很大程度上阻止交易，这不是我们追求的。具体怎么影响呢？如果是债权行为和物权行为的之间的效力关联，切断债权行为的有效性，不影响物权行为的有效性。在债权行为无效而物权行为有效的情况之下，对方就是买受人取得了这个杯子的所有权。

如果他再把这个杯子让予给第三人，那么这个第三人从这个买受人手上取得杯子就是从有权利人处取得，没问题吧。假如因为债权行为无效而让物权行为也无效。这个时候受买受人再把被子让予给第三人的时候，第三人就会变成从无权利人处取得。因为这个时候所有权人还是那个出卖人，物权行为无效嘛，还是那个出卖人。

所以如果他再让你，他就会变成无从无权利人处取得。第三人。从有权利人处取得和从无权利人处取得他的利益状况当然不一样，对不对？

那么这个时候第三人最好是处于无权利人处从无权利人处取得的状态，还是从有权利人处取得的那个状态呢？取决于第三人对于你们之间的买卖契约是否有效，他有没有义务去知道。一般情况之下，第三人有义务去知道他的前手和他前手的前手之间的买卖契约是否有效吗？没有义务知道，他也无从知道为什么。因为买受人和出卖人之间的买卖契约是债权契约，具有相对性，和第三人无关。

第三人想要去了解他的前手和前前手之间的那个买卖契约是否有效，对他来说既不太可能也不太正当。不太可能是他一般情况之下不会知道他的前手和他的前前手之间订立过什么样的债权上的契余，因为相对性嘛，第三人不知道，一般情况下不知道嘛，不应当知道，就是去知道，不不不太具有正当性。是因为他们之间的效力相对性是把第三人排除在外。你随便去了解别人的之间的那种内部的那种那种债权关系，有可能会构成。不正当的刺探别人的商业秘密或者是什么情形，反正就是不该你知道的。你去打听那么多干什么？

就会让他陷于那种不正当的那种那种那种地位当中去。假如债权行为的有效性会影响物权行为的有效性，那么交易的第三人他就会陷入到更加不安全的地位当中去。因为会存在一个他不知道的隐蔽因素，就是他的前手和他的前前手之间的买卖契约是否有效。这个问题来影响他能不能从有权利人处取得所有权这个问题。如果我们又设想这个市场交易是连续不断的进行的话，那么这个第三人就不是一个人，就会是一连串的人，那么对于市场交易的影响就会很大。从这个意义上说，我们会看到切断债权行为对物权行为效力的影响更有利于市场交易。

这就可以理解为什么前德国民法典时期的这些立法立他们不会有债。物权行为理论在前100年是法国民法典，而法国民法典时期市场资本主义，所谓的资本主义刚处于兴起阶段，市场远远没有那么发达。奥地利民法典1811年和德国和法国民法典其实就是差相差几年。那个时候资本主义也还是处在兴起的阶段，市场在日益的壮大起来。可是没有100年之后的德国民法典颁布的时候市场那么成熟。

所以对于交易安全的需求并没有那么大，对于市场流通的迅速以及安全的那种那种需求并没有那么大。所以在这个意义上说，从法国民法典、奥地民法典到德国民法典的这个抽象原则的出现，其实也是应市场交易所需。它的便捷、安全、效率，以及因为市场交易出现的纠纷的更精更复杂，以及更精准的解决在法国民法典上法律行为的契约的效力的瑕疵状态，也没有德国民法典这么复杂。它其实就是只有两种，法国民法典的效力瑕疵症呢就是只有两种，一种是有效，一种是无效，可撤销和效力待定。这种中间状态是德国民法典后来精细化之后才出现的。

所以不管是从市场的发展，从社会背景的市场的发达程度，还是从法律技术的精确程度、细致程度，都会看到这100年来的进步。这是这是抽象原则说更适合市场交易。不管是从司法自治的角度，还是从更精准的解决纠纷的角度，还是从更能够维护交易的便捷与安全等等这些角度。抽象原则都要比有因原则。更有优势。而有因原则又比完全否认物权行为的这样的立场更有优势。

法为什么日本会是会是否认物权行为里物权行为的独立存在？因为日本在这个问题上是受到法国民法典的影响，所以基本上也是对应的是法国民法典的那个时代。虽然日本民法典通过的时间和德国民法典通过的时间差不多，我们之前说过，他甚至比德国民法典的正式通过时间还要早，而且看起来也学习了德国民法典，但是在这个问题上，他依然受的是法国民法典的影响。

那么为什么在那个时候日本能够受到法国民法典的影响，他的规则放到那个日本好像没有什么不妥，是因为那个时候的日本他处于欠发达的状态，他都要通过变法来让自己加入到发达的资本主义国家的行列。他刚从封建割据的这样的状态当中才开始摆脱出来，你能想象它的市场有多发达吗？

所以他的社会背景其实就是和100年之前的法国大革命之前的那个状态其实是差不多的。所以对于这个物权行为理论，它本身就并不是有足够的需求，所以看起来问题也不大。法国现在他的债法改革以及受到那个越来越强势的德国理论的影响。其实法国他的他的物权变动的那个立场，现在已经是高度的受到了德国德国法的影响。

但是因为我们不是很了解法国，所以我就尽量的就不说法国的情况，那反正说日本的情况也就够了。奥地利呢其实通过物权，奥地利1811年通过民法典的时候，他们的通说是否认物权行为理论的这也可以理解。那个时候物权行为理论还没成熟呢，因为物权行为理论是德国的那个潘德克顿法学家一步一步逐渐创建起来的。到1 1811年的时候才开始处于一个初级阶段，才开始在建过这个理论。他那个时候知的民法典，你当然很难指望他能够反映物权行为理论。可是到现在他受德国的影响比法国受德国的影响要大得多。

因为奥地利的国力也没有法国那么强大，奥地利也是德语区就更容易受到影响了。所以现在奥地利他是通说是承认了物权行为，只不过他不得不奉行有因原则。是因为奥地利民法典明确规定，物权变动要受制于他的法律上的名义，就是这里这里的法律法律原因的影响，这是他的法典明确规定的，而这个法典这个规定一直都没有改过。

所以在解释的时候，你当然不能这个不能突破嘛，就一直是这个这个法典规定要受制于法典这个规定。从这个过程我们大概也也能理解，就是从否认物权行为的独立性到承认物权行为的独立性。

但是否认它的无因性到既承认物权行为的独立性又承认它的无因性，在法律技术上代表着越来越精准的方向，在所依托的社会背景上也代表着市场越来越发达的这样的倾向。但是不意味着我们的民法典上物权辩论的规则采用的是德国式。要注意。因为虽然从学说，从理论的产生可以看得出来，他们的技术越来越精准。

然后呢，他的背后反映的那个市场越来越扩大。但是他这样的立场一旦产生，他会具有惯性，具有稳定性。而且他本身会根据他自己的社会情况的变迁来做内部的微调，做相应的调整。

所以日本现在市场非常发达，但是他依然是否认物权行为的独立存在，怎么办呢？就只好在他的体系之内不断的做不断的去调整不断的去调整，来适应现在不断发发展的这个市场交易。瑞士也是，奥地利也是，法国也是也是需要去不断去调整。

所以这也会看到说可能不同的规范模式有优点也有缺点，也有可能我们可以看到哪个优点更强。可是因为历史原因或者是什么原因，未必所有的立法力都会有足够的选择余地去选择最好的那种模式。如果你在历史上形成的那种立法模立法立法立被后来新的立法力证明它不是最优的一个一个解决办法。当然就是你全部推倒重来，但是成本太高。因为你之前的所有的理论学说，所有的法律法律架构、法律体系以及所有的司法判例，你已经形成了既有的那个那个那个惯性了。你全部要推到重重来说采用最新的那个模式的话，等于就是说我们把之前的社会发展全部都这个和技术采取最先进的技术是不一样的。

因为它和社会背景紧密的联系在一起，所以怎么办呢？你就只好不断的在自己的体系内去更新去更新去更新，就只好是只好是这样。而我们现在制定的这个民法典，理论上出现的这几种立场都有。

所以理论上我们可以从容的去选择最优的一种一种一种架一种架构。可是这只是理论上，因为你要真的去从容的选择他，首先的前提是你必须充分认识到这几种规范架构它各自的逻辑是什么。尤其是越往精密去发展，你的理解力要越强。假如你没有很好的去理解这个这一套规则的话，最好不要去采用它，因为它可能会出错。

比如说一个高端精密的手术仪器、手术工具，你如果会用它，当然他在做手术的时候会非常高效，会非常精准。但是你如果不会用他，可能反而会给病人带来灾难。你可能你还是老老实实的那种看起来比较笨，但是你操作起来比较熟练的那个那个手术刀去做手术，虽然做的没那么漂亮，但是好歹她能做嘛。

所以对于一个理论框架的选择，他并不是说没有任何受制，是受制因素的。它有很多受制因素，而且我们现在的这个这个选择，我们现在的市场，我们现在各种可也不是说完全的像他们的那么市场化，所以有很多因素在影响着我们做选择。我们现在做的选择是其实是不清楚的，就是说我们的民法典上对于物权变动现在基本上可以明确排除的是日本式基本上可以明确排除。

但是到底是奥地利式还是德国式，还是说新的新出现一种中国式需要解释。所以在这里的学习，在我们具体的学债法，尤其是买卖合同以及学物权法之前，在这里只能就比较逻辑的让我们让我们知道各种模式它大概是个什么情况。

然后后后续的学习再根据这些情况来去观察，结合我们的实证法，再一边去解释实证法，一边一边反思，然后再通过反思的结果来校正我们实证法的解释方向，只能是这样。所以结论尤其是对于我们实证法上采取什么样的立场来说，结论现在很难下。因为你们没有学后面这些物权法呀、债法呀、买卖合同法等等，所以这些都没学。但如果我相信你们会会如果是这样的话，你会觉得不安全。不安全的话呢可能就会说，那老师你的立场是什么？我的立场从我的描表述当中其实是很清楚的，我喜欢比较喜欢的是抽象原则，就比较喜欢的这种整套的这种物权行为理论。

我在解释我们是证法的时候，也也会去观察到底是哪种解释会更好，会更切合我们的实证法。我们的实证法如果出现了缺陷，最好朝着哪个方向去校正。而针对我们的实证法做出解释来理解我们自己实证法它的规范意义是什么。

然后进而把它适用到我们自己的纠纷解决当中去。这才是真正考验我们的法律教育学能力的方面。所学的这些理论，这些框架都只是给我们提供训练这种能力的基础，它只是个基础而已。

所以你想如果你先先先要理解这些，理解完了这些之后，再运用到结合到我们的实证法当中去，然后再运用到这个案例当中去，司法判决当中去，这一步一步有很长的路要走。现在我们刚刚迈出了第一步当中的一个动作，就关于那个物权行为理论，我们就简单的介绍到这里。就还有很多疑问我知道，可是就关于等以后慢慢的你学习一些新的知识之后，再慢慢的去逐步逐步的去回回忆，就回应这里你所产生的疑问。但对于这里我还还需要还需要补充的一点是，之前说法律原因的问题，说大部分你实施一个利他行为，终极目的都是利己的。

所以我们去追问原因的时候，你看一步一步追问原因，能够追问到利己上。你为什么会把你享有所有权的这个杯子移转给他？是因为我负有此项义务，我就不得不移转给他，在法律上不得不移转给他。

那么你为什么会负有此项义务呢？谁给你的这个义务我自己愿意。那你为什么我愿意让你负有此项义务？因为我想从他那里得到我想要的东西，或者钱或者是什么我想要我想要的东西，然后你看就回到了利己这样的这样的行为行为上去。

但是还是有一部分其实你是不能回去的，就是单纯的这种慷慨的赠与。你为什么会给灾区捐捐献捐赠3000万呢？为什么你想从灾区人民身上得到什么，什么也得不到？你可能有想得到的东西。

比如说你的社会声誉在提升，或者说你会让你自己的良心得到宽慰，或者你之前做了做了一件不好的事情，你拿这个来赎罪都有可能。但是这些都不是给你法律上的义务，那样的原因就所以他都只是动机而已，法律原则上是不考虑的。

所以这样的话，在法律上来说，这就是一个纯利他的行为，是吗？是的，是纯利他的行为。我们作为人当然有的时候会表现出作为人的别于其他动物的慷慨，会实施一些纯利他行为。如果你放更大一点，从道德各方面去说，纯利他的行为你绕来绕去可能还是会回到立己上去。你就是为了自己良心所安，为了提高是自己的社会声誉等等。这些你也可以说是一个广义上的整个泛泛呢说一个利己。

但是在法律上，这确实是一个纯利他行为。那么这种纯利他的行为，你不是要追问原因吗？他原因是什么？在这个时候你会发现你追问不了原因了。因为他就是一个高尚的人嘛，就是个纯利他行为。

所以在这个时候他的原因是什么原因呢？这个时候就会说原因存在于这个行为自身，你为。对对对，退问了是循环论证了这这种尴尬也表明利他行为在法律交往中。是一个例外。

同时也进一步。不让我们认识中。道德了。他是处于边缘地带，道德行为和法律上的行为之间的那种边缘地带。往这边踏一步，法律就不管他，往这边踏一步才具有法律意义。

所以。在赠与的时候就有一种赠与。人呐，结果捐没捐不知道，但是观公众只知道他答应过捐，捐没捐大家的兴趣早就转移了。于是他就会也就是为了为了让这些人就尽量的让让他们不不能这样来公民教育，所以这这种带有强烈的公义道德义务色彩的这样这样这这种赠予法律就会有特别规制。

所以你就看一下那个我们的那个民法典的关于赠与合同，你就会知道这个时候就能够理解为什么对于这某一些特别的赠与合同，他又会有特别的规制。就是都会有一些每一个每一个规则的出现，你都会看到他有相应的背后的理由。

所以到这里就关于这个原因的问题，关于那个物权负担行为、处分行为啊，抽象原则等等，分离原则、抽象原则等等，这些我们就告一段落。就说到这里，我们用了两次课的时间来说这个问题，就帮大家建立一个初步的认识。关于就是说我们至少要知道什么是复担行为，什么是处分行为。复担行为和处分行为他们的效力的影响是怎么样的。负担行为他影响处分行为会是什么样的局面？负担行为不影响处分行为会是什么样的局面？

如果处分行为的有效性不受负担行为影响，带来的看起来不公平的那种结果，是不是真的不公平？法律会不会有其他制度来校正这种不公平？

所以这就要体系化的去观察这个问题了。好吧，咱们今天就到这里，就关于抽象原则就说到这里。下次课我们就进入到一个新概念了，就法律行为这个概念是先暂时告一段落，就法律行为的概念和它的分类，分类的负担行为、处分行为也是它的分类嘛，给予行为与非给予行为也是它的分类嘛。就通过这个我们建立起一般的那个关于法律行为的这个概念框架以及相应的理论体系。虽然还很粗，但是呢这个架子大概已经搭搭搭建起来了。为了让这个架子让为让这个体系更精确更精密一些，我们就需要引入新材料，也要引入新概念。

下面就是第七章，就是意思表示。
