# 负担行为与处分行为1

下面是第六章，负担行为与处分行为，这是法律行为的又一种分类。因为它如此的重要，这对于我们以后的学习非常的重要。而且他也不太好理解，内容也比较多，所以就把它单列为一张来说。这个问题分三级，就基本概念说什么是负担行为，什么是处分行为。

然后知道这些基本概念之后，关于负担行为和处分行为就有两个原则，一个叫分离原则，一个叫抽象原则。所以我们就分别来谈一谈，但是都会说的比较简略，负担行为与处分行为。我以前给本科生上课的时候，一般会讲到3到4次课。嗯，因为他内容比较多，也不是很好理解，嗯，对后面的学习也确实特别重要，所以我的花卉花的时间会比较多。

但是讲3到4次课的前提是我们的课时量足够。讲3到4次课的时候，呃，民法总论的课时量一般都在五十多或者60的时候，最少也是15 14克时。就算18周的话，满满的18周每周三课时，54课时。我有几年还会因为满满18周每周三课时，这个授课经历只是我在法大的时候是这样，呃，现在法大也不是这样了也改成16周授课了。

所以他其实课时量是减了减了六六个课时了。但是那是我离开法大以后的事情。

后来我离开法大之后，就浙大和南大课时都不是这么设置的，就总课时量都会比法大少。所以我从浙大开始，我就会给同学们补课，明总的课时量一般既然补了嘛，就会补的那个稍微充分一些，在能接受的范围之内会补的稍微充分一些，就会补到60个课时左右。就会利用下半个学期的那个周末时间补几次，会补到大概60个课时左右嗯。来咱们南大之后，也啊这几年也补课也补课，也也确实是不得不补课。因为咱们南大这边不仅是实际授课周数比较少，当然这是好事，就是一个学期授课周数太长了，很烦学生，也烦老师，也烦，大家都烦。咱们一般情况下也是十六七周吧，收个时间。

但是在这个学期之前，就是在这个学年之前，我们男大有个规矩，我之前都不知道，我来时有个规矩，所有的必修课一类打课时，这样的话可能就意思就是说省的你们争来争去说你的课时多，我的课时少，一类俩课时你没话说了吧。所以这样的话就闵总也是两个课室，就债法合同法生么什么都是两个课时，两个课时像遇上我这种废话比较多的呢，就两个课时还没怎么开了，来得及展开就没了啊，就下课了。呃，所以就必须要补课，而且不仅仅是每周只有两个课时，一周一个学期。

比如说一般是十六周的授课周，这样的话就才有32个课时，满打满算也是32个课时。那跟我之前说要到50五六十个课时，或者说是最少也得54个课时相比，那就少了将近一半了。

所以就必须要补课。我补课的方法是延长一每每周延长一课时，这样的话补成每周三课时，之前一直都是这样，然后再利用下半个学期的哪几个周末再补几次，差不多也能补到50多60个课时。不补课时的话，我们这个有两课时的话，16周三12课时，再加上中间又有放假，一般都会遇上一两次放假，放了放了之后就更少了，有一个学期就最最离谱，好像真正的授课时间好像只有24个课时，还是还是多少？24个课时还是26个课时，我讲负担行为与处分行为，就这一个内容最多的讲过二十多个课时。当然不是给本科生了也不是像这这样的民在民法总论课上上就是专门当做一个专题一样的那个那个来上，我就讲过26个啊，不，二十多个课时。

所以你想我们整个民法总论都只有二十多个课程在上面收课的话，你无论如何是讲不好的。我本来说讲不完，但其实是能讲完的。你要讲完的话，就你给我1个小时也能讲完，就是看怎么讲吧。就是我们虽然主要还是自学，大学生嘛主要还是自学。

但是你在没有自学能力之前，不能上来就把你扔在那里说自学去吧，你得先有一个引导过程。所以课堂实践对于我们大学生，尤其初学者来说还是比较重要的。就是你等到大三大四了，你那时候也自己也无心上学了。即使如果有心，还有少部分同学有心上学的话，你到大三大四了，大概慢慢的也知道呃开始自学了。一方面你可能培养出一些自学能力了，另外一方面大学课堂已经足够让你失去失去信心，足够让你失望了。

所以你就不得不求助于自己去去去学习。你现在大一的时候呢，你对课堂还抱有抱有希望，还觉得能能从课堂上获得什么知识，还没有完全失望。

所以你还是会比较依赖课堂。而且呢这个时候依赖课堂也情有可原，因为你的自自学能力还比较弱，进入一门新学课之前还是需要有一些引导。

所以引导的话当然就最好不要稀里糊涂的，最好能尽量的能把道理一些，尤其是一些基础的重要的原理道理讲清楚。这样的话就有助于我们以后呃再再去自学。

所以到现在为止，我想你们可能也会有感受。我就是我的授课主要是讲原理性的东西，讲一些帮助我们理解的一些道理。就背后的原理，我虽然让你们一定要看法条，一一定要准备法条，一定要带着法条上课。

但是我自己其实是就是我们授课的时候，其实并不是说针对法条来讲，反倒是把法条往往是引在后面，当做一个素材一样，主要侧重是基本原理。这是因为我跟之前是跟你们说过，你不懂基本原理的话，你是看不懂法条的。而且我们课时时间非常有限，把基本原理贯通的话，就法条来来你自己去看呢，或者有些重要的法条，我们就在课堂上，我们我们我们在课堂上来分析，这样就可以把更多的时间匀出来。那个在基本原理的讲授方面，但是不表示法条不重要啊，法条非常重要，但是你还是要密切的结合法条。如果你那个熟悉法条的话，这些基本原理能套过去的话就是更好了。呃，所以我们的授课是其实帮助我们对于基本原理达成某达成某一些尽可能好的一些理解，呃，以及帮助我们看书来看懂书就知道书在说什么，嗯，和后面的继续的学习。

但是讲基本原理要把道理说说说清楚很费时间，原来可能会涉及到很多方面，可以而且可能也会涉及到很多不同的理解，所以很费时间。所以我们都只好就是在重点放在一些很最重要的那些基本原理上。就比如说前面说的那个法律行为的概念，就是很多很多的时候可能就是说法法律行为的概念给你一个定义，然后随随便解释几下，可能十几二十分钟甚至就过去了。

但是我们花了好多时间，花了好几次课，就是因为我们进入到这个门槛的时候，这些是门槛性的概念是最重要的呢。它能够它承载了这个这方面的几乎的所有的基本原理。就是你只有进门的时候搞得比较清楚，进门以后才不会乱，才不会迷路。呃，当然能搞得多清楚，其实也只是说在局限的条件范围，局限局限的条件条件下，呃，我们尽量的把它搞清楚一些。法律不仅仅是民法，我就是所有的知识你都要反复学反复学理解才能够不断的不断的增强不断的增强。你不可能指望一次性就把它就完了。

嗯，从这个学期开始，我们的课时改成了3个小时。这也呃感谢南大吧。不知道大学什么想通了，我就跟我我我也跟我就跟学院提出来说，像一些重要的课，你你不由分说就一些给两个课时。这个效果肯定不太好。就以后出去我们那个我们南大的学生基础比别的学别的那个学校差的话，会让我们的学生怀疑自己的，会觉得我们我们的学生不如别的学校的学生。其实根本就不是说我们的学生不如别的学校的学生。

我相信尤其是尤其是这几年和和咱们的孩子们接触啊，和咱们的本科生接触，南大的学生是第一流的学生，就不会比任何一所学校的学生素质要更差。假如出去之后，我们南大的法学院的学生的法学素养不如其他学校的学生，那只能说明在这几年的教育过程中出了问题。出了问题的话，当然也有可能是学生自己不好好学，也有可能是老师教的不够好，也有可能一些教学计划安排不科学，都有可能这些这些因素都有可能。在南大的话，可能这些因素同时在发挥作用。

所以要改进的话，就最好从这几个几个方面都去改进。学生也意识到自己是第一流的学生，就对自己要求高一些，不要就反正我我是不我是不怎么样的学生，所以我也不可能达到什么样的高度。

所以我干脆就就差不多就行了，就就能毕业就行了。不要这样想你要意识到南大的学生是第一流的学生，在国内是第一流的学生。如果据说就说中国的大学生是世界第一流的学生的话，那你们就可以悄悄的告诉自己，我也是世界第一流的学生。

但是这个声音不要说的太大，就是嗯老师当然也许努力就尽可能的说怎么教学效果更好一些，各方面也让也让那个学生看到，老师也在努力，大家相互竭力。教学计划安排方面也尽可能的改良一下，改进一下，嗯，就是有个小小的改进，就是我们的民法总论的课时量从每周两课时改成了3课时。嗯，这样的话就至少对于我上课来说，就不需要每周都加一个课时了，就正常上完三个三个课时就行了。否则的话以前总是有同学觉得很委屈，说你你给我们平白加一个课时，你占了我1个小时的时间，你还你还耽误了我吃饭时间。就总是有的孩子就觉得有点不公平。我经常不太好理解，这为什么会有会有不公平？

我愿意花时间给你们来多讲1个小时的课，结果你觉得你觉得吃亏了，或者经常不太理解这种这种现象。当然也有可能说如果我讲的很糟糕的话，多讲当然是占用你的时间了。当然我也说过，我上课呢你也可以随时不来嘛。

所以你要觉得占用占用了你的时间，你就可以走就可以了。你给他表达的不满，你可以愤而起身也都可以，只要不发出声音就行。就在在那个在教室里嗯，也有很多学校也那个就是会补课，尤其是民法。因为民法内容太多，那个补课太就是各个学校因为都会受制于教育部的那些什么所谓的十几门主干课的那个那个那个框架，所以课时普遍不够，所以很多学校都那个都会补课。华正他那个课时给的也非常不够啊，不比我们好多少。嗯，那个所以他们补课也很疯狂，就说老师也很疯狂，学生也很疯狂。

嗯，这样的话学习学习氛围也会感觉起来会比较好一些，就是大家都是朝着学习的方向去去走。如果大家都半死不活的说，哎呀，这学习不学习无所谓，那么这个气氛就会学习的氛围营造不起来的话，其实对于我们来说学习是不利的。因为虽然都是成年人了，但是有气氛还没气氛和没气氛还是不一样。

所以我我也希望就是我们的孩子们在这方面第一要有自信，第二呢要努力。就嗯不自信当也不行，不自信的话其实会降低对自己对对自己的要求，因为你就没觉得自己能达到什么样的程度。但光有自信也不行，你光有自信又不去努力的话，那就那就会变成很奇怪的一个现象了。

所以要自信要努力，你要相信你努力的话，你能能够达到至少能够达到国内最好的长最好的程度，我相信。嗯，但是回到这里，我是尽量这些就不补课，因为我们每周已经三个课时了。嗯，虽然课时量还是不够，但是呢后面周末要补课的话，我想你们可能也会比较辛苦。再加上现在就是网课嗯，授课效果不是那么好，没有面对面那么好，再来补课可能效果也不是那么好。

所以我初步打算是咱们这学期不补课，所以担心补课的同学就不用不用担心。我第一次课的时候跟你们说，你们你们那个来选了我的课，就要做好补课的心理准备。你现在可以把心心心里的石头可以往下落落一半，但是不能完全放下来。因为我现在初步打算不给你们补课，到后面再看再看具体情况吧。如果需要的话也可以补上那么补上那么一补，但是尽量不补课。这样的话就我们就得压缩课时。

就前面一些基础的部分，我花了很多时间来给你们讲，也是就帮助大家嗯入门的时候入的更更明白一些，把一些基本概念、基本原理说的更清楚一些。后来到后面就我们学的概念越来越多了，就自己运转的可能性就越来越大了，可能就有一些可能就会压缩一些时间了。

所以我的时间分配就是越是前面的那个内容，时间会给的越多。这也是为什么我会把法律行为放在前面讲这样的一个重要的考虑了。就之前也跟你们说过，因为放在时放在前面的话，时间更容易保证有有更多的时间来讲来展开这些东西。基本上要展开的话，任何一章都可以讲很都可以讲很久，讲十几二十个课时都没有都都都没问题。

所以第六章负担行为，处分行为，那非常重要。但是因为我们要压缩课时，可能我们就不会放三四次那么多。我争取就一次或者一次多的时间把给错掉。其中还有一个重要原因是这个讲多了呀，就我现在的授课难度也是一年一年的在降低，因因为确实会涉及到很多后面以后面的知识为基础的一些一些理解的问题。像包括负担行为、处分行为，你真正要把它理解，你至少要把财产法学完。就至少要要把那个债法和物法都学完，再回过头来再想负担行为、处分行为的问题才会更想的更清楚。

所以在总论的时候，学负担行为、处分行为呢呃会涉及到大量的以后债法，尤其是合同法的知识，以及后面要学的物权法的知识。现在拿过来又为以以此为基础才能够理解负担行为与处分行为。对于我们刚开始学民法的同学来说，就初学者中的初学者就确实理解起来会比较困难。

所以每次都会大家都会反映说这部这部分很难，可能是最难的一部分。这跟这个知识的内种体系相也也密切相关。

所以我就想着说尽量的就是说不要让难度那么大，就讲一些基础的。但是越是当然花的时间越少，我们理解起他来就越理解不到位。

所以在这里提供一个基本概念是基本入门的呢。要注意以后你们学债法的时候，呃，关于关尤其是关于负担，他的负担义务，这样这这方面的效力要注意。学物权法的时候，老师会讲一个物权行为理论，就物权变动当种物权行为理论，其实就是对应我们这里所说的处分行为。

所以为什么会说那个这个和后面的那个债法务法都密切相关呢？那负担行为他的理解主要是在债法，尤其是在合同法当中才能够切切实实的去理解。呃，处分行为呢主要是在那个物权法当中，他的物权行为才能够更好的理解。这样的话就得结合起来，所以你们一定要注意，我们现在先提供一个基本的概念框架，等到后面学习的时候，你要不断的想起这个框架，就负担和处分的这个框架非常重要，他重要到什么程度呢？就是王泽建教授他的话，这段话我觉得非常说的非常有道理。就负担行为与处分行为之别是民法的。

任督二脉。任督二脉嘛你们练过我都知道了，他是打通如如果打通了任督二脉的话，你的武功就能够进入到进入到那种一流高手的那种行列。就如果你总是打不通，那么你的武你练武你练一辈子舞，你也进进入不了一流高手的那个经历。而且他的意义其实还不仅仅在于说能不能让你进入一流高手的经历。基本上如果负担行为和处分行为的问题你搞不清楚的话，整个民法的财产法你基本上就搞不太清楚他的基本的逻辑脉络。就别说一流高手了，你这三四流你都达不到，你可能可能就会糊涂，就会是一个糊涂高手。

你财产法学不好的话，基本上是民法你就可以放弃，就学不好。我们之前也也了解过了，就民法以财产法作为它的思考原型，即使有一部分叫身份法，身份法你要学好，其实也是以财产法为基础。

那么他的重要性就不再就不仅不仅仅是说你能不能成为一流高手的问题，就你能不能入门的问题了。所以非常重要。嗯，以后你不断的学习，你一直的学习都能够理解到啊，这怎么这里又有处分行为、负担行为的影子。你包括以后学商法学、公司法学、票据法学，其他你都会包括甚至包括破产法，你都永远都会遇到负担行为、处分行为的。这样他的他的魔影，他就好像魔咒一样，就会一直跟随着你。假如你以后学习说没有啊没有啊，你告你，你之前跟我说魔咒，我怎么到现在为止一直都没有感觉到负担行为成为行为魔咒呢？

那么很好就说明你学的一点都不好，就你感觉不到他的魔咒的话。因为如果你学的好的话，你肯定是能感觉到感觉到了，所以他非常的重要。嗯，那么这么重要的东西我们从哪学起呢？就是从那个最基础的地方学起。就是上次课快结课的时候，我跟你们说了一下，让你们数一个数。嗯，假他有一个，他本来是一个故事背景，这个故故事背景就是说你是一个姓福的人，央视不是经常都去调查你姓福吗？

他人说我不姓福，我姓我姓朱。嗯，你为什么很幸福呢？嗯，你你所以他设定的背景就是你是一个幸福的人。

那么你为什么会很幸福呢？因为你每天都要做两件事，第一件事就是每天早上买一份人民日报，看看到人民日报之后你就元气满满，就觉得我是世界上最幸福的人，生活在中国我是应该偷着乐。

然后呢，世界上大多数地方的那个人处于水深火热之中，带我去解救他。但是我就不去解救他，我就让他们处在水深火热之中。

然后这个幸福感，这个元气呢就能够帮你维持。它的有效时间大概是12小时，等到晚上七点的时候，它你就需要充电。于是你晚上就打开电视看新闻联播，看了半个小时的新闻联播，于是你又元气满满元气满满，就一直到第二天早上你又充一次电。就是你每天都这样的话，你就每天都幸福感都非常的爆棚。

好，这是故事背景。然后你这天呢也说要买一份人民日报嗯报刊亭，这个东西现在可能都不太见得着了。你看我这个例子举的从举了一个事物的一个衰落了。今年年初初吧，还是去年看到一个新闻说杭州全市范围内取消报刊报刊亭。我不知道南京怎么样，他是说有的时候就衰落了，可能再过若干年就让你们不知道什么叫写信一样，再过若干年可能都不知道什么叫报刊停了。

但是现在还可以说报刊亭了，要买一份人民日报，因为你每次都在那里买，所以就不用不用多说，你就非非常有规律，所以就不用说话。假设人民日报是一块钱一份，然后呢，就这天你把一张五元的纸币也不用也不用那个手机支付哈。虽然现在我一般也都是手机支付了，但是我们回到最最原始、最最直观、最最那个最原初的那个状态去了嘛。要把一元的1元1张五元的纸币放在柜台，然后看看了一眼对方，对方跟你眼伸一对接，心领神会。

然后把这张五块钱的纸币收起来，放回了一份日报和1111元的硬币拍给你。然后你收起四元硬币和1份日报，和他点点头，眼神又交流一次，拿起报纸和钱就继续走路。

然后就这个时候你就逐渐感觉到你的元气就从脚底下开始往上升，一言不发的交易就这么瞬间完成了，就好像是地下工作街头一样。现在问你和他之间在这个电光石火之间实施了几项法律行为？你可以你可以告诉我打打数字，在那个在那个聊天那里打数字，告告诉我，这样的话我就知道你的事怎么想。你看有的同学打2，有同学打7，到现在为止多数同学打7，有一个同学打2。

所以我就来先来采访一下打2的同学，为什么是2？因为这个人很二嘛。打二的同学告诉我为什么是2？可以告才老师听得到吗？我没我没有我没有很细想我我就是我没有很细想，我就是想他可能第一就第一步他那个眼神对视可能有那个就是类似呃就是有一个负担，就类似说啊我现在要跟你交易了啊，就这样的一个啊第一层次的一个负担。

那么第二个层次呢，就他把他东西给你，你把你钱给他，就嗯负担产生义务，再完成这个义务，然后就完成一个所有权转付，这个一个就一个转移的这么一个一个行为，那就是一个呃那个报刊的老板对这个所有权一个处分。我我从这两方面想就没有我没有很细一直的进入到呃每一个点去想，我就从分类上去说是两两类这样子我们有有不是说几项这个嗯嗯，我知道我知道你的大概意思，你还是呃还是做了一些预习。

然后呢，也受到了我们这个处分负担行为处分行为这个概念的影响。所以觉得既然是负担行为处分行为的话，那么应该是有两个，一个是负担行为，一个是处分行为。

所以再去找那个我的行为，哪个是处分行为行为。我我主要是那天就昨天听那个讲座那个讲座，然后就是有有一点受到那个影响啊，就是谈这个所有权与这个买卖之间的这个一个关系的时候，就是呃我是以这两个分类来就有受到一定的影响。我的这个回答哦，哦你哦前天是吧听我的那个讲座是吧？是的是的，嗯，啊对那个我前天的讲座有些同学知道了，是给华正他们那个没什么没没什么能力帮助他们嘛。这给他们开个讲座，是学术保供的讲座，谈谈的是那个中国法上的买卖契约和所有权变动的问题是跟这个密切相关。我没有跟同学们说，是因为那个内容对于同学们来说，对于一年级初学者的同学们来说是有点神了，就没有没有有学到呃就还没有学到那些内容，就是基本上要理解我那个内容。

我前天晚上的那个讲座的内容的话，就是以我们这次课的负担行为、处分行为的基础知识为基础，才能够更好的理解。嗯，有些同学可能可能自己听了嗯，听了也也也挺好的。

然后如果你没听，以后想听的话，保正他们他们法他们法律学院有一个那个叫B站，那个B站上把把他那个传到B站上去了，叫你们可以去听一下。就是你学完这一章也可以去听，呃，下个学期学合同法啊什么之也可以去听，在下个学期学物权法啊什么之也可以去听啊。这个都没有时效性的，就什么时候都可以去听。呃，但是要真的理解那个的话，得以咱们现在就这门就是现在这一章的知识为前提啊。嗯还是老规矩，其实我让你们来数这个数，没有想着说要按照后面所使用的这些概念，还是假定你们不懂的相相相应的概念，还是那个套路。就是说我们的概念其实都是用来描述我们日常交往当中的这个行为。

给他个名字这样的这样的嗯步骤。所以设定的是在此之前你是不知道他叫什么名字的，你是不知道它怎么归类的，但是不影响我们去数的个数，而且不影响我们去数有几项法律行为，因为我们已经知道什么叫法律行为了。

所以要注意，第一你就不要说啊走路是不是一项法律行为，你再也不要再问这个问题了，对不对？嗯，当然有的时候在课堂上的时候，这个问题会讨论就会讨论的比较多。同学发言的话，就有的同学就会说那多了去了。走路是一个法律行为，走到报刊亭你可能靠在那里，也可能会是一个法律行为啊怎么怎么样。

但是法律行为我们前面已经知道什么叫法律行为，就这个概念就可以运用了。但是你可以不知道什么叫负担行为，什么叫处分行为。数完个数之后我们再来说啊，哪些我们把它叫做负担行为，哪些我们把它叫做处分行为，为什么把那些叫做负担行为？为什么把它叫做处分行为？于是再把这个概念引出来。

所以我们理解概念的方式还是跟之前理解法律行为啊等这些概念方式是一样的。但是这个方法不能多用，因为太费时间了。法律行为那个概念出现的时候，我们会这样来。

然后在这里再来一次负担行为与处分行为这个概念。这个再来一次也是因为它非常重要，至关重要，到后面就慢慢的就不再使用这样的方法了。

但是你要意识到法律上的概念都不是说我先把概念界定好，然后你们再来符合我的概念。不是这样的，都是我们去观察这个这个生活现实，你根据法律的那种眼那种眼镜所看到的光来去给他做分类，然后给他名字。

那么眼镜你戴上的这副眼镜，这个视角你是用什么视角去看呢？我之前也跟你们说过，其实就是两个，一个是构成要件，一个是法律效果。你从这个这这些角度上去观察，它就是一个法律意义上的观察。法律效果就是它会产生什么样的权利义务，大部分情况之下是这样，然后构成要件就是它需要具备什么样的条件才会产生这样的权利义务。到现在为止，包括包括之前上一上一章我们说那个法律行为的分类。你会看到我们的分类其实也是按照这些标准，要不就是法律效果，要不就是构成要件，也都是按照这些构这些标准就不断的细化不断的细化而已。

所以法律的观察世界这副眼睛这种你要建构出一个，就好像你戴上那什么3D眼镜，就就这个你看到的就是3D的什么之就戴上法律这副眼镜，你看到的世界是一个规范的世界。所以你就需要知道你你发出的光是一个什么光。为什么能够建构起一个规范的世界来？而这个规范的世界不是凭空建造的，也不是说我们建造了一个规范的世界，用这个规范世界来套生活世界，要要求生活世界符合这个规范世界。不是这样的，而是我们以生活世界为基础，用用一种解释的一解释的事事业，解释的眼光去重构这个生活世界，建构一个所谓的规范世界。来在这个意义上，法学其实就是一个解释之学和自然科学在这里是大方向是相通的。

因为自然科学也是解释解释之学，解释之科学它在解释花开花落，为什么会花开花落，这解释为什么会太阳会东升西落，都是在解释这些东西。我们的法学也是在解释我们的生活世界，只不过我们解释的对象一般情况之下不是自然现象，而是和人有关的现象，或者是人制造的现象。或者即使不是人制造的现象，那个自然现象也要对人产生过产生影响。对人具体产生影响呢？什么影响呢？就是对我们的权利义务的承担，权利义务的这样的享有行使等等所有这些问题产生影响。

我们的事野是这样的，所以法学也是一种科学嘛，法律科学。好，我们再重复一下，就之前说说了再说一遍。

所以如果是这个属构数的话，就是在这里你就其实不必知道什么叫负担行为，什么叫处分行为。一般来说属构数就会数数啊有几个一个买卖你能够数出来，因为我们都知道，我们会把这个现象叫做买报纸嘛。就你去干什么去了，我去买报纸去了，都会知道这里有一个买卖的里。

所以如果要数个数的话，第一种可能是有一个行为，因为我们知道买卖是法律行为，到现在为止已经知道了嘛。所以第一种回答应该是一个就是买卖买。

然后我接着就会问，那么买卖的内容是什么？就你你就会你可能就会说我买了一份报纸。

然后就这样，如果是这样这样问的话，就是很符合我们的日常观念了。就包括比如说你的那个你的同学问你说你干嘛去了？你说我去买报纸了，报纸呢在这你看我确实是买了报纸，对吧？啊，所以就买卖。

所以我问你买的买的内容是什么？你就很自然就会说你我买了这份报纸啊，接下来你就会我如果再追问的话，你就会觉得说啊买了一份报纸好像这个东西不够全面。因为你说我买了一份报纸，那还有5 5块钱的纸币怎么回事呢？

然后就会说那是我给他的钱呐，对，买卖要给钱。是的，没问题。于是我就问，那我买卖的他的效力应该是什么？就是法律效果了。

所以就是这个时候你就会知道他涉及到双方。你说我去买了一份报纸，你这样描述是从你自己作为买方这个角度来描述的。

所以你只会突出我去买了一份报纸。但是如果换一个角度问那个卖报纸的人说你刚才干什么了？他会说我卖了一份报纸，你看这是钱，这是卖报纸的钱钱就会出出来了。

所以不同的视角你会他的他的那个描述会不一样。这样的话，如果我们把买卖连在一起，说买卖是一项法律行为，我们也知道买卖是双方法律行为，买一个人构不成买卖，必须是有买方，有卖方才会有买卖。于是我们把买的人和卖的人他的描述结合起来的话，那么这个买卖就完成了一个报纸的交易。

那么一方得到了报纸，另外一方得到了钱。于是这个时候你就会说，我如果我问你那个买卖产生什么效力的话，你可能就会说，那么买买的人获得了报纸，卖的人获得了钱，于是这个钱也出现了，你说这是买卖，但是这样准确吗？未必准确，为什么呢？因为我紧接着可能会问你，那么你为什么能够取得这份报纸？报纸的所有权本来是他的，在你买之前是他的，对吧？什么时候变成你的？

然后你就会说我买了呀，所以这是我的了呀。那么如果我再更仔细的一点问，报纸的所有权从什么时候开始变成你的？你说从我买的时候开始，那么好吧，我们看一下买卖契约是什么时候订立的。之前简单说过，买卖一就作为一个契约，它是要那它是一个双方法律行为。双方法律行为订立契约需要有邀约，需要有承诺，然后其有订立，对吧？这些我们都已经知道了。

那么买卖契约什么时候订立呢？这个时候其实会先会先考一个，哪个是邀约？我在报亭，我输了一个报亭，把报纸摆在外面，我这个行为是邀约，还是说你过来跟我说老板来一份报纸，你即使不说你的眼神其实也在说老板给我来一份报纸，对吧？

所以你的意思要表达出来，说要有意思表示要表达出来，要注意他不一定要用口头的方式表达出来。只要双方能够接受到对方的意思，能够知道对方的意思是什么就可以。

所以这种无言的交易，其实你也在表达你的意思，你也有意思表示你跑过去看了他，或者拿着一分钱，其实也是在跟老板说，老板来一份人民日报，然后老板就把人民日报就给你，于是你就收下了。这样呢这样其实双方的意思表示，其实都已经在这个无言的交易当中完成了也也也把你的内心意思向外表示出来了。

所以这个时候我们不用管，不用再具体去确定说哪个是邀约，哪个是哪个是承诺。你就是只要双方的合意，双方到什么时候达成合议呢？假如说你那个说老板来一份报纸，这是邀约，老板说好给你一份报纸这是承诺，对不对？这个时候假如说你你跟老板说老板来一份报纸，假如我们转化为口头口头的那个交流的形式，口头语言的形式，你跑过去跟报报亭老板说，老板来一份报纸，老板说好你们之间的买卖契约成立了吗？有没有成立？成立了对不对？

那么在这个时候老板的报纸给你了吗？还没有，那你取得报纸的所有权了吗？你如果不知道自自己有没有取得报纸所有权的话，这个时候你就可以做一个试验。做一个试验就是你伸手去拿那个报纸。你们两个同学比如说你去试验一下，就是说你你伸手去拿那个报纸，你会知道一般情况之下你去拿那个报纸，那个老板不会拦着你。

但是如果你遇到一个很轴的老板，他是他是咱们南大法学院毕业的报刊亭报老老板。他因为毕业之后自主创业，就在边上就成立了一个报刊亭。他知道每年的这个时候都会有很多孩子去买人民日报，因为他当当年就是这么过来的。

所以在这个时候你伸手去，你他你跟他说老板来一份报纸，然后老板说好有邀约，有的承诺，然后对方也说好了句号好，也没说别的，于是你的买卖契约就成列了。这个时候你去拿报纸，然后老板说报纸是你的吗？你就拿答。一开你就会觉得很很错愕，为什么不是我的？

我们之前订立了买卖契约呀。这报纸怎么就我我跟你说了，买一份人民日报怎么就不是我的？

好，如果你觉得我们之间的买卖契约订立了，报纸就剩你的了。对，这是一很有礼貌的一个一个一个一个一个买家了。是不好意思，心里八八这个是非常有礼貌了啊。这这个对你要说你把报纸给我能不能？如果报纸也也就是说你去拿报纸的时候，那个老板可不可以不让你拿？如果他不让你拿，你会不会说报纸是我的呀，我买下来啦。

如果遇到这样的对话以后，你去买东西，买报纸或者买水果，或者买什么。你如果遇到这样的对话，如果你去拿什么东西的时候，对方问你说是你的吗？你就拿，你就要小心，他可能是咱们南大法学院毕业的学生，他可能是懂法，所以你这个时候就要认真对待。你在问，那么报纸是你的吗？如果你觉得报纸怎么不是我的？老板可能会进进一步问，你说我这么多份人民日报，你买几份？

买一份，那买一份难道所有报纸都是你的吗？当然不是，就其中一份是我的，那其中一份是你的，哪一份才是你的呢？只有其中一份是你的，哪一份才是你的哦，你得确定哪一份是你的，你才知道是你的，对吧？你不能笼统的说其中一份是你的，然后就所有都是你的。

所以这个时候你模模糊糊的感觉到买卖契约成列了，你所要买的那份报纸的所有权未必就变成了你的。因为你还不知道你你要拿哪份报纸呢，他可能有100份人民日报在那里，你不可能100份都是你的，只是说100份之一当中的一份是你的，可是100份当中的一份是你的，这是个只是一个数字。你要取得的是实实在在的某一份报纸。这是一个让你感觉买卖契约定立成立之后，未必能让你直接取得所有权的一个一个感觉。

然后更进一步，如果你还想要验证一下，在这个时候你你跟老板说，老板来一份报纸，老板说好没问题。然后旁边一辆车失控冲过来，不偏不倚就把你你你一个人站在报报刊亭的这边，老板站在报刊亭的那边，那辆失控的车不偏不倚就把中间的那个报纸报纸冲掉了。

然后那些人恰好是把人民日报全碾碎了，这时候要问碾碎的人就是宝是谁的？你会说是你的吗？老板说哎，你不是说了那个你买了报纸，报纸就是你的了吗？

好，其中一份你买了是免税的，是你的那是你的报纸啊，你把钱给我啊，你说那不是我的呀，我为什么要给你钱呢？所以这个时候就会遇到，在这个在在这个在这个时候他还没把报纸给你。

但是你们之间的买卖契约已经订立了时候，这个报纸所有权归于谁？如果出现这样的时间差的话，你可能就意识到啊，仅仅是我和他，仅仅是老板说好我们之间的买卖契约的这个买卖契约可能不会让所有权变成我的。那要怎么样才能变成你的呢？

所以你刚才就很有礼貌的说，老板我能给我一份报纸吗？老板说行，给你一份。于是他就把他就把其中一份给你了当他把这份报纸给你拿到手之后，你就知道报纸的所有权归你了，对不对？

那么他给你报纸是你们订立买卖契约的过程吗？不是，是履行买卖契约的过程。

所以他给你报纸，把所有权给你这样的行为和你订立契约买卖报纸，买报纸这样的行为是不一样的行为。可以理解吧。为什么是不一样的行为？还是从法律效果上来观察。一般来说不同的行为会对应不同的法律效果。

也就是说如果法律效果不一样，我们一般就可以认为行为是不一样的。那么法律效果有什么不一样呢？订立了买卖契约之后，你会发现报纸的所有权并不会随着买卖契约的成立生效而自动移转给你。

那么在这个时候，如果我要问你买卖契约的效力是什么？你的目的当然是为了取得报纸的所有权，对不对？可是你突然发现买卖协议生效之后，你依然没有办法取得这份报纸的所有权。得让他把报纸给你的时候，你才能够取得报纸的所有权。在这个时候，你觉得买卖契约的效率是什么？如果用一般的一般的语言来说，就是那么他就要把报纸的所有权给你，对吧？

有了买卖契约转化为法律上的语言，就是订立买卖契约之后，出卖方有义务把报纸的所有权又转给你，你有义务吗？有。你的义务是什么？给钱。

所以买卖契约生效之后，你会发现，第一，报纸的所有权不会随着买卖契约的生效而发生变动。第二，那么买卖契约还有什么意义呢？它的意义在于让出卖人负有向你移转报纸所有权的义务。

那么报纸的所有权什么时候移转呢？他把报纸给你的时候，报纸的所有权都移转。

所以在这个时候你取得了报纸所有权，你你们之间的买卖这样的交易就结束。通过什么方式来结束？通过他履行了这个义务的方式就结束掉了。

所以在这个时候你就会看到第二个行为，把报纸的所有权给你这个行为。这第二个行为为什么和第一个行为不一样？就是因为他的法律效果不一样，他的法律效买卖的效买卖契约的法律效果是。他要出卖人有义务把报纸的所有权移转给你，只是附有义务而已。附有义务不意味着这个义务就得到了履行，对不对？

所以第二个行为，他把报纸的所有权给你就是在履行这个义务，而履行这个义务，他把所有报纸所有权给你产生的效效果是什么？移转报纸的所有权，就是你通过这个行为取得了报纸的所有权。

所以在这里你就看到了第二个行为，第一个行为是买卖契约，第二个行为是移转报纸的所有权。当你看到移转报纸的所有权是一个独立的行为之后，你马上会发现第三个行为是哪个。对呀，买卖啊，你没说话，我这个对呀，就是一个对呀。买卖契约是对于双方来说都负有义务。出卖人负有义务把报纸的所有权移转给你那你作为买受人有什么义务要给钱？你现在的给钱方式是什么？

给他一张五元的纸币，所以就把纸币给他。纸币是不是物？当然是。

所以你要你把这个纸币给他之后，等于就是说把这张纸币，这张五元的纸币的所有权给了对方相应的嘛，所以这个时候就第三个行为就出现你向他移转五元纸币所有权的行为。对不对？

然后诶你发现他又找了你就这里的一个一份日报，给了你一份日报。其实就是把日报所有这移转给你了，给了你给了你一份日报，然后呢，你把一张五元的纸币放在柜台已收下，这个时候你就会知道啊，这是一张纸币的所有权。

那么买卖区约在哪呢？买卖区域就是你们通过眼神交流你们会知道，否则的话他干嘛给你钱，你你干嘛给他钱，他干嘛给你报纸？就是因为你们知道你们订立了一个买卖契约，所以还剩下什么信息没有放回四个亿元的硬币呀，收起钱和报纸，所以他也收了这个四四个亿元的硬币。刚才有很多同学打7，打七的意思是说这里有七四项行为是吧？这样的话3加4等于7嘛。是这样啊，前面有三个，我们找出了三个，然后现在这里再再加上四个，就3加4等于7。

那么为什么这里是四个呢？这是什么行为呢？放回四个硬币，然后你收起钱。就像你你给他五元的印纸币，他收下是已转了纸币的所有权一样。你他放下四他放回四个硬币，你收下这四个硬币，意思就是说移转了这四个硬币的所有权，对吧？因为他也都是物啊，也可以在这个硬币上成立所有权呢。

这个跟报纸一样，也是可以成立所有所有权的嘛。问题在于说你收你移转这个四个硬币的所有权是一个行为还是四个行为？你从表面上来看，你好像说那不一，但取决于我怎么拿这个钱。如果我这样抄起来，四个硬币一抄起来就拿的话，那我就是一个行为。因为我一起拿的就一个行为，如果我一个一个分别拿就四个行为，是这样吗？当然不是，他其实不管你在。

现现实生活中你做了几项动作？从这里你也体会一下，我们法律上眼中所说的一项行为和你做出的几个动作是不一样的。你有可能做了一个动作，但是在这一个动作里，在法律的眼里包含了竖项行为。就像在这里啊，即使把这四个硬币抄起来，你也是四个行为，你一个一个拿也是四个行为。为什么？你怎么拿的方式影响不了这个行为的个数？

因为行为的个数有法律效果来决定，你说法律效果很，我知道呀，他不就是所有权吗？四个硬币那也都是所有权呐，那法律效果不是一样吗？对，在这在在这个问题上是一样的，都是所有权。可是你会说硬币的所有权和报纸的所有权是一样吗？不会，因为你会知道硬币和报纸不一样，所以移转到一份报纸的所有权，你会说是一个行为。移转到一个硬币的所有权，你应一般来说你会说是另外一个行为，对不对？

因为你知道报纸和硬币不一样，如果你知道报纸硬币不一样的话，那么那么你应该也知道这个硬币和那个硬币也不一样。虽然他的名字都叫硬币，可是他们是不一样的硬币，不一样的东西。你要愿意的话，你都可以把你硬币和纸币一起把它叫做钱嘛。

但是你会知道纸币的一张和硬币的一个是不一样的东西。所以四个硬币它虽然都叫硬币，可是这四个硬币都是不一样的硬币。

所以也就是说你移转了四个不一样的硬币的所有权。既然是四个不一样的硬币的所有权，发生了四项所有权的移转。我们就说这里存在四项法律行为，于是这里就一共存在七项法律行为。刚才打出很多七项，七项的那个同学肯定是读的是我的书，所以你就能够很快的打出七项。

但是如果不知道这里是就如果没有读过我的书，说这里突然冒出来七象的话，你一下子你你的那个人生观就会崩塌。你想这么简单的事情居然会说存在欺项法律行为有必要吗？为什么要把这么简单的一个生活过程你搞得这么复杂，有没有必要？

首先要问的有没有必要的是你有没有必要把买卖契约本身和移转报纸所有权的行为分开，这个有没有必要？读的时候已经崩他位，好吧，已经崩他位意思那是现在再次崩塌一下。嗯，在日常观念上来说，这就是一个交易。这个交易就是我买了一份报纸，或者拿拿那个卖报纸的人那个那个角度来说，就是我卖了一份报纸好像就是一件事在这件事情上这么简单的一件事情，而且这个时间花费可能就是2秒钟的时间，我们的交易就完成了。你说存在这么多项法律行为，它的意义是什么？是资产阶级繁琐哲学啊，所有法律上的分类都要对法律适用有意义，对解决纠纷有异义。

虽然不能说凡是什么有例外，但是一般情况之下你可以这样理解，你去判断一个法律上的分类有没有意义，就看他对于法律适用，对于解决纠纷有没有意义，对于法律适用，对于解决纠纷有有没有异议，就取决于什么，取决于法律效果构成要件。你又回到这里，这所以要把一份报报纸的买卖和所有权移转分开，就是因为你如果定仅仅是订立了买卖契约，还没去履行买卖契约的话。

那么在这个时候，第一你不能直接主张这份报纸是你的你不能直接主张这份报纸是你的，对你有可能有好处，也有可能有坏处，这个不一定。所以就是说你不能主张这份报纸是你的。他既不是从保护你的角度，也不是从说对你不利的角度。他仅仅是仅仅是说这个时候报纸不属于你所有权，不属于你，不属于你的话，那么由此带来的有利或者不利后果都分别由相应的人承担。不利。

比如说如果有什么不利后果的话，就是说你订立了一份人民日报的买卖契约，结果一辆车开过来把人民日报碾碎了你。继续有权利要求他给你一份人民日报。虽然他现在现在的这些人与报都碾碎了，但是因为你们之间的那个买卖契约是已经生效了，所以他依然负有义务把所有把报纸给你。对生活中的有很多交易是非即时交易。

但是如果我们对于交易有即时交易不及和非即时交易两两套分析系统的话，这样就会很麻烦。假如有一套分析系统能把即时交易和非即时交易都包包括进去，那么这样的分析架构解释力就会很强，适用起来的时候也具有一贯性。

所以这我们在这里以即时交易作为原型来分析这个问题，就是挑战我们没有经过反思的生活常识。如果是非即时交易的话，你自然就会清楚。

比如说我现在这这台电脑，你想让我把这台电脑卖给你，你就跟我说，朱老师你把这份这台电脑给我行不行？我说行，于是卖给你，卖给你约定说这学期结束之后，我把电我把电脑给你。这个时候你会清楚的看到，电脑给你的时间和买卖契约生效的时间是不一样的。买卖契约是生效是一回事，电脑的所有权移转给你是另外一回事。

但是这个这个框架不仅仅在非即时交易存在这个框架，即时交易也存在这个框架。而如果即时交易，你能够看到这个框架，非即时交易你就会看得更清楚。

所以我们在这里就是以即时交易我们日常生活当中最最经常遇到的。比如说你去超市买东西啊，或者说就是很多即时交易，以这个最接近我们生活原型的这个事例出发来理解。如果这个理解你这个东西理解起来你没有问题，那么再往外扩都没有问题。那这个时候如果仅仅是订立了一份人人民日报的那个买卖契约，那么所有权并没有移转给你。

所以如果这个报纸灭失了，谁负责谁承受这个报纸灭失的不利后果，当然是由出卖人。因为他还没履行，他还没把报纸给你，所以就是你的报纸没了，跟我有什么关系，我要的是我，我所要求的只是说你得给我一份报纸，至于说你的报纸有没有，跟我没关系啊。

但是如果报纸说有，他已经是你的了，你还好意思说让他给你一份报纸吗？那就不好意思了，报纸都是你的了，你让我再给你一份报纸，你的意思是说你买一次报纸，你能得到两份报纸吗？

所以这就是意义啊，就是解决纠纷就会不一样啊，解决纠纷它的后它的结果就会不一样。那这个时候你可能就会说，哎呀，这个时候这哪有那么巧的事啊，就哪有那么巧的事。你举的这个例子说，正好就这个时候一个车撑过来把那个报纸把报纸弄了，是一般情况是没有那么巧的事情。可是如果你把时间拉长。他就有可能有那么巧的事情了，时间拉的越长，当中出现差差子的可能性就越大。

所以在学习的时候经常会举一些极端的例子。极端的例子的意思是说在这种情况之下，如果这个框架都能解释，那么对于典型的例子就更不用说了。而且现实生活你不知道会发生什么样情况，你觉得不可能发生，他有可能发生。对于现实情况来对于现实纠纷的姐姐来说，她一旦发生，你就不要问说不符合逻辑啊，这怎么就可能就发生了？世界上还有这么巧的事，如果他已经发生了，你就必须有能力去解决。

所以我们在学习的时候，就尽量去学习那种能尽可能解决，尽可能解释更多情形的情形那个框架。这个我们接着这个先别着急，我们接着往下往下说。那这个时候。你就会知道买卖契约它的效力和移转所有权的效力不一样。解决纠纷的时候会影响解决纠纷，对不对？

那么至少这个时候我们我们能够能够把买卖期和一段所有权的行为分开了。移转报纸的所有权和移转纸币的所有权当然是不一样的，这个是很简单了。

所以这是两个不同的行为。一个行为是报纸所有权从出卖人手上转到了买受人手上，一个行为是报纸所有权从买受人手上转到了不一个行为是纸币的所有权从买受人手上转到了出卖人手上。当事人的方向都是相反的，所以他们移转的所有圈的东西也是不一样的，所以他们不可能是同一个行为了。

所以这个时候如果你要套进去说怎么解决纠纷的话，你报纸有问题，你就拿报纸来说事，说老板这份报纸有问题就不用涉及到纸币了。或者老板收到你的钱，说你这你这个钱是自己印的吗？跟报纸没，跟报纸所有权的遗转没关系，它只涉及到纸币的。关于纸币上发生的纠纷，对，这是三个行为，应该问题不大是吧？现在能够理解了。

那么为什么四个硬币要说四个行为呢？我说四个硬币是一个行为，为什么不不好呢？这个时候也会遇到一个什么问题？你拿着四个硬币，你看着其中一个硬币说老说这位同学哦，你和哦硬币是老板给你的哈，然后你拿了这四个硬币，然后跟老板说，老板我没想到你除了会卖报纸还会做硬币哈。这有一个硬币是你是你自己做的吧。假如四个硬币的移转，四个硬币的所有权的移转是一个行为的话，那么你会发现四个硬币当中有一个硬币有问题，你的你们的纠纷集中在这个四个一个硬币上。

如果是一个行为，你应该怎么办？你把所有硬币退还给他，让他再重新给你四个硬币吗？你当然不会这样做，你会怎么做？你就把其中一个硬币有问题的说，老板还是不要给我你自己做的硬币吧。你自己做的硬币是个艺术品，你自己留着。你还是把那种那个统一做的那个硬币给我吧，你只会把这其中一一个硬币退回去，剩下三个硬币收下来，对不对？

所以如果我们解决纠纷的时候，能够集中到纠纷发生之处来解决精准打击吗？这样的话就不会影响到其他没有纠纷的部分。假如你四个硬币作为一个行为，作为一个最小单元的一个行为的话，其中任何一个硬币出现出现了问题。

那么这个行为效力是不是会受到影响？假如说我这四个硬币是四个行为，那么一个硬币出了问题，我就这个硬币来和你解决纠纷。剩下三个硬币不影响，那么这一个硬币是一个行为，这个时候解决起纠纷，解决纠纷就非常精准。就好像是那个做手术一样，做手术你肚子疼，你去你去问医生，你去跟医生说啊，医生我肚子疼，医生说啊你肚子疼啊，要开刀，那开哪呢？反正是肚子嘛，那有什么关系，你就把你肚子切了不就行了吗？你答应吗？

你当然不答应，你需要医生找准你肚子，所谓的肚子疼是哪疼？你的肚子，你说肚子疼的时候是你的日常语言，医生会说是你的胃有问题，是你的十指肠有问题，或者说你别的有问题。在这个时候，如果是胃有问题，那么你就不要动别的器官。如果胃的哪个哪一部分有问题，你也不要去动胃的其他没有问题的地方，你就那个有问题的地方来做手术，难道你跑过去跟医生说，医生说啊这胃有问题，你说没关系，医生反正就是肚子嘛。你如果把我把一起全给切了，这样一劳永逸，以后也不会有肚子肚子疼了，因为我都没肚子了，你会是这样吗？

所以解决纠纷就像医学上的做手做手术，他需要精准打击。对，尽量不对其他没有纠纷的地方不产生影响。就为了能够更精准的打击我们观察的单元，尽量就精确到最小单元。

所以如果移转的是一个所有权，我们就会说这是一个行为。你可能这个时候就困惑我，难道是我难道给他100个硬币，我就实施了100个行为吗？不会累死我吗？不会累死你。100个行为也没有关系，你不需要说为为了配合这100个行为，就需要一个一个给他。因为你现实生活当中实施几个动作和我们规范事野当中把它分成几个行为是不影响的。

我们规范视野当中把它分为100个行为，你现实生活当中可以用一个动作来完成，没有关系。所以我们只是在观察这个世界，并不会要求你我所观察的结果来让你实施相对应的那样的行为。我不会说我观察到这是100项行为，所以你有你必须要按照我这个观察更精准的来一项一项的向他移转硬币，完全不需要。这就是规范视角和我们日常生活的一个一个不同。你该怎么生活该怎么生活，只不过在法律人的眼里，他看到的可能不一样。这样的话你就会知道我们说这里存在几项法律行为。

根据他的法律效果来区分，他能够比较精准的看到当中的他的法律行为是什么。什么叫不利于法买受人的后果？不利于买受人的后果，他履行不了啊他履行不了，你就得不到报纸的所有权呢。

比如说他那个你买了那个你你要买了报纸，在这个时候报纸没了，说我管你呢，你有义务给我报纸所有权。他说这天的报纸全都没了你就这世界上都没有了你就得不到这份报纸的所有权呢，你就不能拥有这份报纸所有权的。就他的他的合同有可能履行，也有可能不履行的。可以理解吧，所以说存在几个行为，存在欺诈行为。这是也是我们观察的角度，是需要把这个观察一项法律行为的属的个数还原到最小单位。而还原到最小单位的标准是法律效果，以及和法律效果相对应的相应的构成要件。

所以有什么样有几个法律效果产生。那么我们就会说他有几项法律关系，就有几个法律行为。

好，我接下来接着问，这七项法律行为中有几项合同？这七项法律行为中有几项合同？意向合同。这个答案比较一致嘛，都是意向合同嘛。都是意向合同是吧，哪项合同？买卖合同是吧，买卖契约所是合同。

好，那么移转移转报纸所有权，移转纸币所有权、移转硬币所有权的行为是什么？是处分行为。这个回答是一个经典的回答，经典在哪呢？当我说这里有几项法律行为的时候，我们看到说这里有七项法律行为。

然后我接着问这里有几项合同，然后说是一项合同，哪项合同哪哪项行为是合同？这七项行为当中哪项行为是合同买卖契约，那么剩下那六项行为呢是处分行为。为什么会？为什么我说这个这个回答很经典？是因为当我问这项这七项行为中有哪几项是合同的时候，和合同相并列的分类是什么？单方行为双方行为单方行为合同对吧？

这里不涉及到多方行为，所以不要不要就我们就简化起见说单方行为多方行为是吧，就单方行为双方行为，然后你像你说其中其中有一项是双方行为，是合同，那么剩下的六项是什么？照说在同一个分类标准之下，你应该回答是单方行为，对吧？是好处分行为是单方行为，所以你又说他是处分行为，意思就是说你认为处分行为是单方行为，为什么会这样认为？为什么只会说买卖契约是合同？因为我说的很清楚啊，一一方一方和邀约一方承诺是吧，这是单方行为，这是双方行为。其他是我是因为我没说合不以合议为他不需要合议吗？

我们再来再来举例子，再来再来观察。然后你要你要去拿报纸的时候，老板说报纸是你的吗？你就拿。你说不是我的，可是你有义务把报纸给我，所以我可以拿吗？

然后老板说，行吧，拿吧，这这个时候你可以拿了吗？如果老板同意你拿报纸，你可以拿吗？当然可以，对吧？

也就是说你想要取得报纸的所有权，没有老板同意是不行的，对不对？如果老板不同意你拿他的报纸，那么你就不能取得证这个报纸的所有权。

所以他才会说报纸是你的吗？你就拿在换再换一种情景，老板把报纸给你，你说老你跟老板说，老板我不要这份，我要那份。

然后老板问你为什么你不写，你不想着因为这份你看那里缺一个角，我是个完美主义者，尤其是人民日报这么神圣的报纸，缺一个角对我来说都不行，会影响我的心情的，会影响我的正能量的发挥。我必须是完整的报纸。老板说给你就给你，什么就是什么，我把报纸给你了，所有权就剩你的了。管你呢，你觉得这样合适吗？不合适。

也就是说老板想要把你把他的报纸授权给你，需要你同意吗？需要。这样的话，你想取得老板报纸的所有权，需要老板的同意，老板想要把他的所有权给你，需要你的同意。

那么所有权要从老板手上变成你的，需要合意吗？当然，所以对曾志祥和王博文说。需要合议。对，需要合议之前我们说什么叫契约？双方合议，这就是契约，这就是合同。

所以那个那个才会很有意思嘛。我问你有几项契约，你说一项，我说剩下的那六项呢，你说是处分行为，所以你就认为处分行为他肯定是单方行为。

所以刚才才有同学会我才会问说，那么受领这个报纸的行为，他是一项行为吗？这个时候你会发现他把报纸所有权移转给你，你收下你可以把你收下叫做受领。其实就是你收下的一个合页表示，所以存在几项契约。七项契约有七项法律行为，有七项契约订立买卖契约需要双方合议，移转报纸所有权需要双方合议，移转纸币所有权需要双方合意，移转硬币所有权需要双方合意。都是他给你，你未必收啊，你给他也未必收啊，对不对？对呀，如果他把硬币放在桌上，你还没来得及收把硬币收起来，硬币缩有性没有移转呢。

他当然要把他需要一个新的硬币给你啊，这个常识啊你自己想一想，假如你去你去你去买买那个买报纸，对方找你钱，比如说对方找你，别说一个定向闪电，定向闪电我经常我以前经常会经常会举例子，你是不是听过我以前的那个课？那个我以前经常会说定向闪电或者是定向地震，就只把你震下去了。你当然也可以说一一一阵风把那个你还没你还没收这个纸币的时候，他把纸币放在桌上，你还没收，一阵风就把这个纸币吹走了。吹走的纸币算谁的？当然是算老板的呀，因为你没收呢，可需要双方合议啊，你自己把自己置换进去。你这个时候老板说我放桌上，桌上了就是你的了，我管你的，你同意你答应吗？

你不答应。但如果你把它你抓起来，你或甚至放你口袋了，然后一阵风把你把一阵龙卷风把你的纸币从你的口袋里卷出来吹跑了。你这个是还能觉得说老板我的钱你给我，你刚才给我的钱给卷跑了，你再给我一个，你觉得合适吗？当然不合适，对吧？

所以需要双方合议呀，合意达成之后，所有权才能移转呢，所以就存在七项法律行为。这个时候你就能够知道我为什么上次课会给你们搭预防针。合同这个概念，它不仅仅是债法上的合同降起来了吗？但这里也可能是受我表述的误导，或者是就是形成的那种观念买卖契约买卖，你知道他是一个是一个。契约所有权移转，它也是需要双方合议。假如我们把契约定义为它的关键之处在于双方合意的话，那么这些都是契约，都是需要双方合意。

一方不能让另外一方强制的说取得纸币所有权或者是报纸所有权或者什么。我说到这里，我也经常会会给学生布置一项作业。到现在为止没有任何一个学生跟我报告我完成。我估计也没有任何一个学生去做这份作做这个作业也可以让你观察一下这个东西的所有权什么时候移转。你去做一次公共汽车工做要做选那种投币的那种公共汽车，或者说要交钱的，就不是刷卡的。即使他能刷，你也不要刷卡，就要投币的那种公共汽车。

然后呢，上车之后，你看公共汽车说投币一元，你就把钱拿出来，一块钱拿出来放在手上，你就站在司机边上，你就等着你，你就等着司机问你话，你不用你不用担心司机会问你话的。你在这个时候司机就会说，哎，投币一元，你知道你你会说我知道啊，我知道上车要投币一元呐，我有钱呐。你看现在这个钱我拿着呢，司机就说那你投花，你就说我不投。司机说你你不投你不投币你还想坐车吗？你不知道坐车要买票吗？对呀，我知道坐车要买票呀，你看我钱也准备好了，放在在我手上了，可是我不投。

你觉得司机会怎么样？当你在这说候，你司机要暴怒的时候，你就你就赶紧在他在他失去理智之前，你赶紧问他一个问题，你觉得这个时候这一块钱是归我是属于我的还是属于你的？你觉得司机会说属于他的吗？是属于公交公司的吗？不会，什么时候他才会说是属于公交公司的。当你把钱投进去之后，所以你把钱放在你的手上，他明知道你有义务给钱，你却不给，他才会暴怒，对不对？

也就是说即使司机没有学过法律，他不是南大法学毕业的，他也知道你在把钱给他之前，钱是不是他。虽然他知道你有义务给钱，你一上车你就义务给钱。你要是不相信的话，你下次就去做一下这个。这个实验你就能够观察所有权什么时候移转。对啊，一方把更准确的说，一方把所有权移转给你，另外一方接受合意嘛，再达成合意嘛，就形成了遗响所有权移转的这个法律行为。对呀，否则的话，他给你所有权就是你的了嘛，哪有那么简单的事情呢，对不对？

你拿所有证就算你的了吗？当然也没那么简单的事情，也需要他同意啊。你会说可是我可是我的生活了这么多年，我生活了将近将近20年，从来没有没有遇到过这么轴的老板呐。每次都是我拿了之后就拿了，他给了之后我就说啊，我也没这么轴过呀。对呀，那只能表明你们都同意呀。那如果不同意呢？

所以你有没有过这样的经验，那个你去买苹果买苹果，然后你挑当完之后，老板就说你挑什么挑不用挑，来我来给你拿。然后就咣咣把把苹果扔到你的那个扔到你的篮子里，然后你一个一个把苹果拿出来说这个不要那个不要说这个坏的，你还好意思给我这个老板那个都不是苹果，你都给我有没有这样的经验？如果说老板给你什么所有权就移转了的话，那么他你去买苹果的时候，一般情况之下你会会把烂苹果全部全部买回来。因为他给你什么就是什么的话，但如果你要什么就是什么的话，那么一般一般来说你把把所把所有的东西，他把老板所有东西都能搬回来，不需要他同意的话，所以需要双方同意呀，对不对？你要让对方承担义务，当然需要对方同意。你要把对方的所有权变成自己的，当然也要对方同意呀。

对方把自己的所有权给你，要变成你的所有权，当然也要你的同意啊，对不对？所以你就能够知道这里有七下法律行为，这七项法律行为都是契约，到现在为止都是我们学过的知识是吧？只是这里来巩固一下而已。

接下来就问这七项，这七项行为，我们之前说我们这我们要讲的是负担行为，处分行为嘛。这欺项行为哪些是负担行为，哪些是处分行为？与是者来分类嘛，对不对？哪些是负担行为，哪些是处分行为？这个答案是不是呼之欲出？你告诉我有几项负担行为，几项处分行为，这七项行为当中。

一项负担六项处分，哪项负担？买卖契约是负担对吧？剩余的六项是处分，为什么？因为买卖契约是让当事人负担义务，剩下六项是直接移转所有权，对不对？你能够这样这样想就会知道负担行为、处分行为的分类就出来了。

所以我们同样是在观察生活，用一种规范的视角来观察生活。然后同样是根据他的法律效果以及小对应的构成要件来分类。只不过这里的分类标准和别的分类的分类标准略有不同而已。这里的分类标准是发生何种法律效果？是负担义务还是处分权利？如果是负担义务，我们把它叫做负担行为。

如果是处分权利，我们把它叫做处分行为，于是就出来了嘛。接下来我们就进一步来比较准确的来来看，因为这些都是那个笼统的说，就包括这位同学。郑兆明说，一方交付，一方没接受，原来这是一项所有权行，是一项法律训为。我说是，但是你有没有注意到，我说一方移转所有权，另外一方接受，这是这是一个法律行为。因为交付这个概念，我们日常所使用的交付这个概念和法律上所说的交付这个概念又有不同。法律上所说的交付，它禁止遗传占有。

所以我在这里说移转所有权，那么移转占有和移转所有权是一回事吗？不是占友，你大概也知道占友占有，现在出现占有这个概念，你大概能够理解占有他嘛就是占有嘛，有没有他嘛？对，是事实上的管理。他归你支配，那个就是占有。我把报纸给你，当然你也很顺，可以叫交付给你，这就是移转所有权吗？你可以说是移转所有权，这是交付吗？

但也可以是交付，但是移转一份报纸的占有和移转这份报纸所有权是一回事吗？你从这个买报纸这个东西看，当然当然是一回事，怎么不是一回事？不一定。你说老板我要租一份你的报纸来看我现在没钱了，但是我还是要补补充正能量，我买不起那个报纸，看在我是老顾客的份上，你租报纸给我看一天吧，一毛钱一天。

然后老板说行安报纸都给你，他要把报纸交付给你吗？要报纸的占有要移转给你，但是这个时候报纸所有权移转了吗？没有，因为你要还报纸，所以移转占有和移转所有权不是一回事，对吧？我们可以看得出来，他们是可以分开的。可以分开的话，那么就说明他们不是一回事。

所以有一种行为它就是用来移转占有，有一种行为就是用来移转所有权，我们把移转占有的那个行为叫交付。把移转所有权的起灭句的所有权让与。对你去看一下民法典500 598条，你就会看到出卖人负有两项义务。一项义务就是交付标的物，第二项义务就是转移标的物的所有权。

所以这是两回事。但是如果我们不是那么准确的说，尤尤其是作为现在初学者来说，你能够意识到啊交付在这里，其实我就我大概能够知道你指的是什么，你就可以了，就不用那么就不用那么准确。

但是以后越学这些概念的使用就要越精准，就是这样啊，所战友是个很复杂，你现在虽然看起来好像能理解，战友说你给我我我占有了这个这个东西，就是我占有嘛。但是占有制度你们在物权法学的时候就会知道，占有制度是我们不仅仅是物权法，甚至是整个民法制度当中最难把握的制度之一。啊非常难。嗯，怎么个难法？你不用着急，等你到那个学武想法的时候去学，后面难题还多的是呢，你不用着急，一项一项就很多难题。于是在这里我们就知道了负担行为、处分行为的分别，对吧？

也知道了怎么说个数，也知道了怎么样说用法律视角，什么叫法律视角，什么叫构成要件，什么样的那个来来观察，也知道了为什么要这样。尤其是从解决纠纷这个角度上来看你就会看到很就楚，就像就像医生做手术一样嘛，你就要那个非常精准的。把那些东西一个一个的找出来，如果你不发生纠纷，因为如果你不生病，你说人是一个整体没问题啊。人是一个整体，是个整体就整体呗，反正你不会生病。就如果你生病了，你说人是一个整体都无所谓的。这个时候你就可能会觉得对它一方面是个整体，另外一方面我们最好还是一一区分开来。

那个是头、那是眼睛、那是嘴巴、那是手，那是那是哎然后你从医学的角度要更进一步的区分，区分的越细致越好越清楚。手术的基本要求是，第一精准的解决你的病病灶，第二给其他地方造成最小创伤。我们的法律也是这样，解决纠纷也是这样。

所以我们的观察这个这个规范的眼睛不仅仅是说看到让你看到一个规范的另外一个世界，还在于说你在更精准的看到这个世界。所以这是一个带有显微镜的规范，规范严谨就需要看的很细致，这个时候你说差不多就行了，就相当于跟医生说差不多就行了。

那么那么准确干什么？就是这样。

好吧，这是大概我们就分出来了这样这样的一些分类。呃，接下来我们就根据这样的认识，再来比较正式的去观察一下负担行为和处分行为他们的一些特点，以及怎么样把这些东西更更完整的更准确的来理解它。先休息一下吧，好吧，现在大概能够理解知道吧？前面那个分成七项法律行为是怎么分出来的？就分出来搞得这么繁琐，这么复杂干什么？它的用意是什么？

就是给法律人用的这个法律人看到的行为和没有学过法律的人看到的行为，你在这里又有越来越感觉到是不一样。所以另外一个世界在慢慢建成了，那个规范世界在慢慢建成，你要嫌烦的话，你要说搞那么复杂干什么？其实也就是在质疑你要学法律干什么。如果你学了法律之后，你所看到的这个世界，你对于所有纠纷的解决的分析方法还和没有学过法律的人一样，那么就说明你的法律是白学了。或者说法律它根本就不应该作为一门独门独立的学科他出现。那法律作为一门独立的学科出现就已经几千年了。

所以你暂时不要去质疑这个问题，你就需要想一想你这是不是白学了。所以判断自己学法律学的怎么样，有一个非常简单的标准。就你所看到的这个世界和没有学过法律的人看到这个世界是不是重合的，是不是完全一样的。

同时要注意哈，我说这些就很多同学就会误以为那么我看到的不一样，那我的感觉也也应该和比人常识都是一样的。要注意学习法律并不会让我们改变常识。我们学法律的有一个危险，就是法律没学好，常试又没有了。这个这个东西很危险，就包括刚才说刚才说的这个。那个什么时候钱就报纸归归你钱归你什么什么。直接成为你。

不过用法律的眼光可能不会去想这么细，就差不多大而化之就完了。就有人追问你的时候，你其实是知道的，只要你有健全的常识。

但是有不少人学了法律之后，他反而不知道了。就是他想要有一个法律的眼光来看待这个世界，但是呢看的又不好，同时又把尝识给丢了，总觉得法律人的眼光和一般人的眼光不一样，所以应该是把尝识去掉，不不应该把常识去掉。就是你学了法律之后成了法律人，不应该是变得一个没有常识的法律人。而是应该有丰富的常识的，再加上有更有另外一个视角，有一个规范视角的这样的人。而不是变成非人哈。

所以我们就来看什么叫负担行为呢？就负担行为是指的是这是啊这个德语你不你不知道它没关系，但是我在在在这里出现这个德语是有用是有用处的，这个fair是义务的意思。Shift shift之前我们已经说过这个这个词了，就法律行约的时候has shift。法律为，所以你可以把这个行为译成。Shift直译是义务行为，叫义务行为其实也是可以的。只不过从那个民国开始，我们就一直把这个行为稍微转移了一下，把它叫做负担行为。

把负担行为你就这样理解，就是负担义务的行为嘛，就把那个动词凸显出来，把他的宾语省略掉。义务是宾语嘛。就负担行为要注意，我们之前说过契约原则，负担行为当然也是契约，以契约为原则，单方负担行为非常的少。比如在德国法上仅限于像悬赏广告啊、捐助行为啊、遗赠什么屈指可数的几种。

我们之前也说过一赠了，它是一个单方行为，也说过捐助行为哈，给你们也说过捐助行为就是你要来设立一个这里的捐助行为，不是捐赠哈，要注意不是赠与。这里的捐助行为是特指设立财团法人的行为，就是设立基金会的行为。基金会是因为你的捐助行为而设立，所以你在设立基金会之前，你的捐助行为你不知道和谁达成合意。因为基金会这个时候都还没有成立呢。你当然也不适合。如果你尤其是如果是你一个人来设立一个基金会的话，你把你的所有的遗产，所有的财产在在市的时候也是可以设立基金会的。

所有财产用来设立基金会就没有和你达成合议的对方当事人。所以他是单方行为。遗赠行为呢，他不以和对方和受因为遗赠而受益的那个人达成合议为必要。你的遗赠的意思表示甚至都不必通知他，不都不必让他知道，当然就更不需要说达成合议的问题了。悬赏广告我为什么这里要强调说德国法上在中国法上一赠其实也是单方行为，专助行为禁止那个也可以是你，你也可以说他是说他是单方行为。为什么这里要突出德国法上？

是因为德国法上悬赏广告。通说是单方行为，而我们这边包括台湾，就整个汉语学界，通说是契约。就宣传广告是一个发出邀约的一个行为，它的目的为了订立契约，所以是这是所谓的契约说但是在德国法上，他那个呃通说绝对的通说几乎没有其他的意见了。这宣传广告是单方行为，单方给自己确定义务的行为。为什么负担行为要以契约为原则？因为负担行为是要负担义务，你不可能用你的单方行为来给对方承担施加义务。

这样的话就违反司法资治了，对不对？在一般情况之下，你即使是给自己施加义务，也有对方你给谁施加义务，就是这个义务相对于谁来说，他是一个他是一个义务。在一般情况下，义务的对面对方当事人他就是享有权利嘛，就像买卖一样，你负有向对方移转周有强的义务，那么对方就相应的有权要求你对方向他移转所有权，要求你向他移转所有权。

所以在这种交往当中，一般情况之下就是一方的义务，就是对方的权利。所以你即使是不是让对方处于不利，你即使是让对方取得权利，好像是他的法律地位上升了，你也需要对方的统意司法自治嘛，就不管法律地位上升还是下降，只要改变对方的法律地位，别人的法律地位改变了，那么那个法律地位被改变之人，他的意意志就要加入，所以以契约为原则。那至于说为什么悬赏广告可以是单方行为呢？等等你们学债法的时候再去了解，但是要注意悬赏广告。你们学债法学合同法的时候，或者有一个债我们是不是有一个债法原理课，还是说债法原理和合同法合在一起上，我不是特别清楚咱们这边的这个这个课程安排，有可能是这总是单独一门课吗？有同学知道吗？

就债法原理或者债。总没有在。分开是吧？哦，分开分开就会更好了，至少他的课时会稍微多一些。如果合在一起的话，就课时会会受到限制。因为它是一门课啊，合同法是选修课哈，再总是必修课是吧？

这也是因为呃教育部他又不懂，但是他呢又要给各个专业划定什么那个什么什么核心课程。所以花了那那些核心课程之后呢，就只好做应对。相应的应对就要满足一些放在必修课里，另外一方放在选修课里。对，至少对于民法的课来说，你们一定要记住，不能因为合同法是选修课，就是啊选修课可选可不选吧，不重要，非常重要。合同法非常重要，在某种程度上它甚至甚至比债总还重要。当然也不是说你债总就可以不好好学，债总也要好好学。

你学不好债总的话就不好就学不好债法。你学不好合同法的话，当然学不好债法，学不好债法也就学不好民法。学不好民法，那你就学不好法律，反正都可以这样推嘛，所以都非常重要。

所以你们一在观念上一定要越过他这个名词，说选修课名词一定要把合同法当做必修课来上。它的重视程度各方面你都要把它当做必修课来上，就非常重要，极其重要，极端重要。呃，负担悬赏广告有可能就看各个老师了，有可能会在寨总理说谈悬赏广告，也有可能会在合同法里谈悬赏广告，也有可能债总一是一带而过，合同法一是一带而过。因为悬赏广告这种债的发生原因啊，这种负担行为对于其他负担，对于契余这个这样的这样的那个呃负担行为来说，各种合同啊各种债的合同来说就重要性啊，包括它的适用范围就小的多了。合同都有那么多类型，合同课上都没来得及，都来不及，没那么多时间来讲。

所以一般情况下悬赏广告一般都会讲的比较少。但是悬赏广告也是一个非常有意思的话题。我刚来咱们南大的时候，和那个谢根老师那个打劫类上研究生的债总课，我上了六次吧，每次3个小时，讲的就是宣传广告，就只讲了宣赏广告。也是因为没有别的机会来更多的接触宣赏广告，而宣赏广告其实又是一个非常有意思的话题。

所以我就想着那个给研究生利用这个课来讲一讲宣传广告。原先以为这333334次就能讲完，后来就六次课，还是七次课，还是几次课，就后来就全是全都是讲的宣传广告。

所以要讲起来它的内容也很多。就任何一个问题你想要那个把它搞清楚的话，都要花很多时间。你们可以注意一下宣传广告这个问题，就非常有意思的一个话题。嗯，这是负担行为，大概能够能这里大概能够理解，但是其实也还有些需要进一步解释的问题。我们结合处分行为来说，处分行为是直接让与权利设定权利负担变更权利或废止权利之行为。这个东西叫处分行为，在德语上它的表示是feel feel ft feel，feel就是处分的意思了。

所以这是一个直意，就是处分行为它包括哪几种呢？直接让予权利、设定权利负担变更权利或废止权利。废止权利可以理解，很好理解，就是抛弃就是废止权利。直接让权利也很好理解，就是我们刚才刚才所说的那个那个移转所有权这个问题，就直接让予权利，变更权利。怎么变更权利呢？权利怎么怎么会发生变更？

它由一种权利变更为另外一种权利。可以举我们我们那个物权法当中的一个例子，你们还没有学，但是没关系，我讲一下，你们大概能够理解就是那个。啊，你现在来问我这个问题，这个这个不好吧，他不可能完上靠自学，肯定肯定也要去班上上培训班的。没上过，嗯，是在北外他们那个培训学院上过一年的那个培训班，自学德语了。呃，变更权利。我们那个举一个我们现在物权法上的例子。

比如说我们物权法上是允许在动产上设立抵押，在动产上设立抵押是什么？抵押是什么意思呢？

之前我们说过，抵押了就是你要去银行借钱，然后呢，你拿你的房子来做抵押。我说的是拿的是房子来做抵押，那是不动产在也允许动产来做抵押的意思是说你可以拿拿动产来做抵押，但是抵押的特点是什么呢？不宜转占用，就是说如果你拿房子来给银行做抵押的，你不要把房子交给银行动产抵押。这抵押的特点就是不遗转占有。

所以动产抵押你你拿你的动产，比如说我拿我的我我的这个杯子来抵押，给你借给你借2000块钱。然后你就说嗯我怎么知道你能还钱呢？我说我拿我这个杯子，我这个价值连城的杯子，他给你抵押可以吗？你同意了，你既然同意了就可以嘛，于是这这个就叫动产抵押，但是抵押是不需要遗转占有的，所以杯子还在我的手上，你会你会不放心吧，因为你没有控制着我这个杯子，万一到时候我还不起你这个2000块钱，我写我的杯子潜逃了怎么办呢？于是你就觉得我这个动产抵押对你来说安全性不够。于是你就提出要求说这样吧，你把杯子给我，我这样才放心一些，可以吗？

可以，我把杯子给你。可是我把杯子给了你之后呢，我们之间就不再是动产抵押的问题了。因为抵押的特点是不遗转占有。他说你可以要求我把杯子给你吗？可以，于是我就把杯子给你了。那可以之后，那我们之间什么关系呢？

我们之间就变成了质权的关系，质就是人质的那个质，你就知道人质是要扣住你才叫人质吗？我现在在家里给你们上课，你都看不见我，然后你就对外宣称说，现在已朱老师已经是我手上的人质了，那谁信呢？你都没扣住我，你得扣住我才算是我的才算我才算是你的人质，这很好理解哈。

所以治权也是这个意思，只不过它扣除的不是人，是物而已。所以其实是物质。

但是你知道物质的话又会和那个物质相混淆，物质意识那个物质相混淆，所以我们就把它叫做质物，就把把这个物扣住。于是我们成立的是质权。质权和抵押权的一个重要区别就是质是要移转占有的，抵押是不必遗转占有的。

所以如果我把杯子给你，其实我们的权利就变更了，就由动产抵押权变更为动产质权，这就叫变更权利，这也是一个处分行为。那么什么叫设定权利负担呢？前面就是说前面说负担行为，负担义务的行为，这里有说设定权利负担，难道设定权利义务这样的行为吗？这是什么意思？

所以我才把这个德语显示出来，这里的负担和前面的负担不是一个词，这里的负担是不last。前面这个负担是这是义务的意思，所以负担行为叫做义务行为嘛，所以这负担是负担义务。这里的权利负担是什么呢？不last就是一种负担。这负担是就是一种一种负担嘛，就是一种限制，一种不利一种限制。我举个例子你就知道了，我们不是举过那个抵押权的例子嘛，是吧，就是我我在我的房子上给你设一个给你设一个那个抵押权，抵押权是一个物权，这个物权对于我的房屋的所有权来说是一个负担，可以理解吧？

这个可以理解吧。本来我的所有权是一个完整的所有权，现在我的所有权上有了一个抵押权，这个抵押权叫做限制物权。这个限制物权就是用来限制所有权的权利，所以叫限制物权。我的所有权现在就不不完整了，就有了一个限制物权在，所以我的所有权上就有了权利负担，这就是权利负担的意思。那从汉语上就是说这里也是负担，那里也是负担，那这个不是很容易混淆吗？是的，容易混淆。

这就是我们语词的尴尬之处。你不可能用一个语词来支撑一个东西，永远都做不到，所以才会有一词多义的现象，也会有呃多词一义的现象，有所谓的同义词这样的现象嘛，它永远都不能把词语和你所要表达的东西一一对应。

所以我们才需要强调啊说概念使用的语境是什么？包括我们前面所说的条件，就已经说过这个就说过很多次这个问题其实是就是说条件在不同的语境之下都会使用条件这个词，你当然也会觉得反。那既然它们是不一样的，你为什么不用不同的词去表述它呢？这样不是更好吗？我一看到不同的词我就能够分开，可是没有那么多语词啊，我们要表达的东西是无限的，而可用的语词是有限的，尤其是和这个相关的语词也是也是有限的那你就会说那你说那你就创造出语词来嘛。是的，可以创造，可是你不能无限的创造。

现在我们已经创造了大量的术语了，在创造在创造依然摆脱不了这种现现这种现状，这这就是语词它天然固有的缺陷。没有办法，所以我才我们才需要知道你的一个词，尤其是可能会有多种用法的词，它在什么地方，怎么使用，要关注它的语境。这也是为什么我我一直跟你们强调说，你去背定义是不重要的，你甚至都不需要背定义，你要去了解这些概念的用法。当你了解了概念的用法之后，你自然就会去定义它。因为它的定义其实就是根据它的用法来做定义，这我强调这一点的原因之一吧。因为语词本身是有局限的，所以你如果只是说抽象的去被定义的话，你很容易陷入到那个机械的那种那种记忆当中去。

那在德语当中把这个把这个东西叫布last，那翻译成汉语也找不到很合适的，除了负担制找不到很合适的。其实这个词更更那个更适合翻译成负担，就好像你背背上背着一个什么东西一样，对你来说是一个沉重的负担。

所以限制物权对于那个那个来说就是一个沉重的负担嘛，这是一个负担。然后这个负担其实你把它指疑为义务行为，他才更好。他能够直接表达那种就是义务的行为，但是他就是把它叫做负担行为了。你怎么办？这个语词也有一个约定俗成的问题嘛，你要改变一个约定俗成的语词，他的那个付出的那个语言成本，改变语言习惯的成本是很高的，所以你就叫负担嘛。也也也没关系，这这样就是我们就是需要知道它的特别用法是什么。

所以这里的负担不是义务的意思，而是用一种权利来限制另外一种权利。这是那个处分行为，就有这么几种处分行为。好问题提一个问题。负合担行为像买卖契约，你从义务的这个角度上，你当然可以说是设定了义务。可是刚才不是刚刚说过吗？一方的义务就是对方的权利啊，所以买卖契约我们也可以说他设定了权利，设定了什么权利呢？

买卖契约一生效，出卖人就取得了请求对方支付价金的权利，而买受人取得了请求对方移转所有权的权利。从权利的角度上说，买卖契约他还设立了两个债权，我们把那个权利叫做债权。既然是说处分行为是说设定权利啊什么什么这样这样的这样的行为。

那么为什么不把那个买卖契约从权利的角度去观察，认为他也是处分行为，为什么他就要从义务角度上去观察，说他是负担行为？或者我们能不能这样说，从义务的角度去观察，他就是负担行为。可是如果从权利的角度去观察，那么它就是处分行为。对于买卖契余这样的行为来说，可不可以这样说？不可以，为什么不可以？他虽然产生了债权，对，这是关键处分行为，只能处分寄存权利。

就说你知道这个就说明你对这个问题就是理解了，它只能处分嘛，它这个词的含义本身就是已经表达了它必须的处分的既有的东西，没不存在的东西，你不能把它叫做处分。所以你要注意，我这里定义的时候，第这里就是说直接让予权利，让予的当然是既有的权利，变更权利当然也是变更的权利，变更既有的权利，废止权利当然也是废止既有的权利。都是以既有的权利作为那个作为它的隐含的那个宾语的。这个时候你可能会说他，可是你不是说设定权利负担吗？那就设定权利负担。

比如说你设立一个设立一个抵押权，在此之前都没有抵押权的存在啊。你设立了抵押权之后，才才有才才有抵押权的存在，和债权不是很相似吗？你债权你订立买卖契约之前，相互之间没有一个债权存在。你订立了买卖契约之后，然后债权就出现了。你设立抵押之前没有，你们之间没有一个抵押权，你设立抵押之后才有一个抵押权。可是你为什么把这个把这个时候设立抵押权叫做处分行为，而我那个设立债权不叫做不叫做处分行为呢？

设定权利负担之所以是处分行为，不是因为他设定设立了一个新的抵押权，而是因为什么这个处分行为它的处分对象是什么？它的处分对象不是抵押权，要注意，那么是什么你知道吗？处分行为只能处分既有的权利，所以导致权利新生并不是处分行为。对他处分的是所有权。你不要说物权，因为物权是一个类概念，物权包括所有权，包括限制物权赠等，它是一个类概念，他自己没有一个一个准确的那个权利义务的内容。就物权下面有具体的所有权，他处分的是所有权，他怎么处分所有权呢？

就让原本没有权利负担的所有权变成了有权利负担，这个权利负担是抵押权。所以设定权利负担它之所以是处分行为，是因为他处分了所有权，而不是因为他设立了一个新的债新的抵押权。可以理解吧？处分行为它只能处分既有的权利，如果你们之间的权利使得你们之间的行为使得一个权利新生，那么他就不是处分行为。

所以你们之间订立了买卖契约，有一个权利新生买卖，相互之间对对方都享有债权。这个行为我们不会从这个角度说，它是处分行为，它是设定义务的辐射的辐射的效应。

所以我们把它叫做负担行为。好，那么处分行为它可以处分债权吗？

第二个问题，刚才说了那个第一个第二个问题，处分行为可以处分债权吗？可以。对，直接让一去。我们虽然举的例子，这里举的例子都是物权所有权啦、抵押权啊等等，这些都是物权，但是处分行为它之所以是民总则上的概念，就是因为他那个处分的权利不仅仅是物权，所有处分继存权利的行为都可以叫做处分行为。

所以他当然也可以处分债权，也可以处分股权，知识产权都可以处分。所以这也是为什么说这是任督二脉啊，不仅仅是你要学民法，说债法、务法都会遇到这个问题。你学公司法、票据法等等破产法等等知识产权法都会遇到这个问题。就是因为处分行为他可以处分任何财产权利，要注意负担行为和处分行为。

这个分类是对财产行为的亚分类。所以所有财产权利都可以作为处分对象。这样的话你就知道了。你学了民法，你以后再学商法，再学别的。只要是涉及到财产权利，都会和这个有关。在这个意义上，你也就可以进一步理解说民法。

你即使广义上的那个司法，说民商分立啊，或者说或者说包括知识产权也把它也把它划在司法之列的话，你就会知道民法。我们这个狭义的民法是司法的普通法，它确立适用于所有司法的一般规则。在这个意义上，民法总则当然是一般规则，公因式的规则。整个民法本身实际上也具有整个司法的那个总则的那个地位。因为它确立了一般规则，确确立了整个司法交往的一般规则，那么你就更好理解为什么民法学不好，就其他都学不好嘛。因为它是基础啊，它是别的学其他的学知识产权法学商法，学别的法律的基础，甚至也是学刑法的基础。

比如说盗窃，盗窃移转所有权，你盗窃别人的东西嘛，那么盗窃别人的东西什么时候就表示你盗窃是既遂了？这当然也跟民法上的所有权有关系不是一回事。

但是有关系了，包括那个法人犯罪，说在刑法当中也会有法人犯罪，那么法人是什么？是在民法中定义的。

所以他对于学习别的法律都是一个基础。包括你以后学刑事责任能力。其事责任能力这个概念的出现是比照民法上的行为能力以及责任能力，就侵权行为能力、责任能力这些概念来建构起来的。民事诉讼法上的当事人能力也是按照民法上的行为能力的基础，也以它为原型，在此在此基础上建构起来的。

所以他是提供了其他法律，不仅仅是一般的司其他的司法，甚至公法，甚至是刑法、程序法等等等。它都提供了大量的基础概念。基础概念都要回到这个民法当中来找。像公法当中也会使用法人这个概念，那么法人这个概念也是在民法当中得到定义的。公法上你学行政法，行政行为是它的核心概念。之前也说过，行政行为它的那个架构也是比照民法上的法律行为这个这个东西来架构的。

所以你学好了法律行为这个东西，就对于对于你以后以后理解行政行为也会很有帮助，包括理解程序法当中的诉讼行为也会很有帮助。你学好了侵权行为，对于理解刑法当中的犯罪行为也会很有帮助。就是这也是为什么民法要放在前面学，虽然它很难，可是因为它是知识基础，所以我们就要放在前面来学。呃，回到这里，也可以直接让与权利也可以直接让与债权了。就处分债权的例子，你能举一个处分债权的例子吗？啊，别让你取了，我来说吧，让与债权。

对呀，债权转让就让你债权。比如说我管你借了2000块钱，你对就享你对我就享有债权嘛，对不对？

所以你有权要求我还这2000块钱，但是你又不好意思叫我还，因为我是你老师嘛。你现在叫我还的话，你你你又担心影响你的成绩，可是你不让我还，毕竟是2000块钱呐，你凭什么给我，你就不知道该怎么办。于是跟你宿舍宿舍的人就诉苦说啊，你别免除了那么客气干什么呢？啊，对，在不免处也是一个处分行为。对。

然后你你就跟你宿舍，你跟你跟你宿舍的人就诉苦，你宿舍的人是物理系的。然后他说我才不管他呢，你你们朱老师在我眼里啥也不是。这样吧，你对他享有的这个2000块钱这个债权给我吧，我来向他，我来还我来要求他还。给给他的意思是什么？就是债权让与给他。那债权让与给他，你就把把这个债权就给他了吗？

你就会说啊，你来要的话，那还了钱以后归谁呀？那当然归我呀，你把你的债权给那那我怎么办呢？这样我跟1900行吗？你想一想可以呀，你好歹拿到了1900嘛，你都不好意思叫我还。过了几年之后，我们后面的许多诉讼时效，你可能还会出出大问题呢，我可能还可以不还了呢，所以你就你把你把那个我的债权，你对我的债权用1900的价格卖给了你同宿舍那个物理系的那个同学，这叫债权买卖。债权买卖就好像买报纸一样，也是一个买卖。

他的效果是他的效果会是什么呢？他就你就有义务把对我的债权转让给他。

但是呢，因为债权是个无形的东西，所以那不需要交付。那么你有一个债权让与的合意，债权就归对方了。

所以在这个时候，就那个物理系的那个同学就取得了你对我的债权，就直接让与权利，直接让与债权。可以任何财产权都可以作为处分对象，只要他能被处分。

同时要注意的是，像负担行为一样，处分行为也是契约原则。所以我就需要给你们打预防针嘛，打了好几次预防针了。刚才前面说合同的时候，我已经给你们打过预防针，但是你们有遇到没有生病之前，打预防针是没有用的。

所以我问你那个有几项法律行为，你说七项，那么有几项几项合同呢，有几项契约呢，你说有一项，那么剩下的律项是什么呢？你说是处分行为，这好像处分行为就不受那个分类的那个规制一样，或或者说处分行为就是单方行为一样。处分行为也是契约奉行契约原则，而且这种契约原则它甚至比负担行为奉献的还更彻底。你找来找去单方处分行为，我现在找到典型的一个单方处分行为，就是一个所有权的抛弃。

所以我觉得抛弃他这个单方行为，因为没有对方当事人嘛，他还不是一个典型的交往行为呢。你只是在抛弃自己的所有权，没有人因此而而获益。你也不需要跟跟别人，也不会改变别人的任何别人的法律地位。

所以他是一个单方行为，这个没有问题。其他的基本上都是处分行为，都是契约。就是说契约行契约原则的例外，在处分行为身上比在负担行为身上还更少。还有一个，你们以后学战法的时候，会有一个东西叫抵消。你欠我2000块钱我欠你2000块钱，照说我要还你两千，你要还我两千，这样的话就两个债关系都消灭了，但是干嘛那么烦呢？于是就说你也不用给我了，我也不用给你了，于是就抵消，这个叫抵消。

抵消他到底是一个处分行为呢，还是一个形成行为，这个有争议，所以你先不用管他，就是这个是一个，这是一个，那个要注意，这是奉行那个契约原则，要注意哈。然后在接下来我们说这两个概念之间，他们他们之间有什么关联？为什么要说一个负担行为？为什么要说一个处分行为？如果两个行为没有关联的话，分起来都还很还还很方便，而且在解决纠纷的时候也比较简单。难就难在于说这两个行为我们要把它分开不容易，而且呢这两个行为还经常关联在一起，怎么关联在一起？

有这么几种情况，有一种情况是只有负只有处分行为而无负担行为。就是我先说这种最简单的情况，就是说比如说抛弃所有权。你之所以抛弃所有权，不是因为负有任何意义上的那个抛弃义务而去抛弃所有权。你当然也有可能有的时候因为有义务负有抛弃。

但是有一种情况是你就是自己就是想抛弃，没有任何义务的情况之下，你就是想把它抛弃。所以在这种情况之下，就只有处分行为而无负担行为。还有一种情况是只有负担行为而无处分行为。

比如说无偿的保管契约，我为什么要强调无偿的保管契约？保管契约是你要把东西给我，把我把我的杯子交给你保管嘛。

然后我你就负有保管股的物，并且归还这个保管物的义务。所以我把杯子交还交给你保管，你不取得对我这个杯子的权利，杯子的所有权并不会以因此而移转给你。你到时候要还给我的，然后你负有保管的义务，那是义务啊。

那么我为什么这里要说无偿的保管契约呢？你知道吗？因为如果是有偿的保管契约，那么另一方就委托方，他就有义务给钱。有义务给钱，他就要处分权利，或者是给这种纸币呀或者什么的话，就要移转纸币的所有权嘛，或者是以别的方式的话，就可能要要移转债权啊或者什么之类的，就有可能一方没有处分行行为。

另外在在一方的义务的履行方面跟处分行为没关系。但是另外一方的义务的履行就有可能跟处分行为可能会有关系。

所以在无偿的保管其余的情况之下，你就看不到处分行为。你可能会说，那不是要把杯子的占有移转给他吗？他是处分行为吗？不是，我们前面说过，处分行为是法律行为的分类，而移转占有的行为是什么？通说人为是事实行为。

所以他不是处分行为，而且移转占有之所以是事实行为，因为他没有处分任何权利。你只是说取得了他的占有而已。占有他是一个单纯的事实，就是你的意志实际上在控制他权力，表达一种正当性。你仅仅是占有这个杯子本身，我们看不出来正当还是不正当。

所以盗贼对于杯子的占有，他也是占有，他也是占有人。占有本身他不包含正当性的评价，所以他也不是权利，权利包含了正当性嘛。还有什么情况？我之前那个我我刚才给你举的那个例子是叫你们去做的作业。当然我也知道你们不会去做的作业，我也不忍心让你们去做的那项作业。因为你要那项作业去做了的话，你可能回来上课的时候就会变成残疾人了。

就是去公共去坐公共汽车，你有义务给钱，但是你就把钱拿在手上，你就是不给。看你测试一下司机会有什么反应，嗯，最有可能的反应就是你变成了伤残人士。这种叫做旅客运送契约或者叫做运输合同了。旅客运输合同对于他的义务来说，就是把你运到目的地，所以没有处分行为的问题。

但是如果你要给钱的话，你有可能就要就要那个。负担那个就就要实施一个处分行为，但如果是无偿的话，那就。不一定了，就如如果是无偿运送，那也就那也是没有处分行为。债转股是处分险吗？债转股你这个问题太高端了，你不仅涉及到债债权的问题，也涉及到那个股权的问题。那回头再说吧，那股权你要到公司法的时候才学呢，我们现在时间有限，好吧。

这是仅有负担行为而无处分行为。这两种情分这两种情形其实都不是我们关注的重点。我们的关注重点在哪呢？负担行为和处分行为在一个交易当中同时存在，在一个笼统的交易框架当中同时存在说任督二脉。任督二脉它的说明就是负担行为和处分行为它的区分。这两个行为分开的，他们的意义主要也集中在这里，同时存在的情况之下才最具有说明价值。

而在这种情况之下呢，又以买卖契约买卖这种交易投它里最具有说明价值。所以一说到那个负担行为、处分行为所想到的最典型的例子就是买卖。它既有买卖契约这样的典型的负担行为存在，同时因为各自都负有义务，尤其是出卖人要向买受人移转移转所有权。这样就更有那个就有处分行为存在，就最具有说明价值。有什么说明价值呢？实际上我们要负担负担行为和处分行为这两项行为分开说。

为了更精准能解决纠纷。除了前面所说的，说你要把它把把这个放到最小单元来观察之外，更精精准的解决纠纷。在纠纷的解决的时候，还会遇到一个问题，就是负担行为和处分行为的效力有效性会不会相互影响。或者更那个的说更直白一点说更更小范围的说负担行为的有效性会不会影响处分行为的有效性。就是说我们之间订立了一个买卖契约，然后为了履行这个买卖契约，我把杯子的所有权移转给你。

后来我发现买卖契约是无效的。我我能不能以买卖契约是无效的作为理由，要求你把杯子还给我？理由是说因为买卖契约无效，所以我向你移转所有权的行为也无效。能不能这样去主张？

所以这就是说会涉及到说负担行为的有效性会不会影响处分行为的有效性的问题。我们要说负担行为处分行为的他的那个所谓的分离原则和抽象原则。分离原则就是说的是负担行为和处分行为相互分离。我们在这里就看到，当你数个数能够看到负担行为和处分行为的时候，其实差不多就能理解什么叫做分离原则。分离之后要解决的问题是，既然是两个不同的行为，那么他们之间的效力会不会有关联？就是抽象原则要解决的问题。

这就是负担行为和处分行为他们之间要要分开，然后要去观察他的意义，有对于分析法律关系，对于解决纠纷的一个最重要的意义。而这个意义在只有处分行为这个场合不存在，对吧？只有负担行为的场合也不存在。只有这里才会要讨论这个问题，看起来好像三种可能性只有3分之11样，逻辑上是3分之1。

但是你要找到这种情形，要举例这种情形很困难。我在这里都要费半天劲说无偿的保管，其余就要不断的限定，要找到这种情形就更费劲了。基本上就只有一种，就是抛弃所有权。

所以实际上交易中大部分的交易是负担行为和处分行为会相伴而生的这种交易。否则的话也不可能成为所谓的任督二脉嘛。

所以我们接下来的学习就会集中到这个这种情形来看，这是他们的概念观区分标准。我们再进一步来观察怎么样把负担行为和处分行为区分开来。

第一个标准是法律效果不一样。这个已经看到了法律效果不一样，一个是设定义务，一个是直接变动权利，变动寄存的权利。让与权利啊设定权利负担啊，变更权利啊或者是废止权利。这到现在可能大概也能够理解。

但是如果你还是觉得理解不是很好的话，还有一个更简单的理解方式是什么呢？负担轻为不会让一个人的权利绝对失去。他这个权利，如果你如果从财产这个角度上来说的话，你可以这样说，负担行为不会让一个人失去积极财产，会增加他的消极财产。负担行为不会让一个人失去他的积极财产，会增加他的消极财产。什么意思？你订立了买卖契约之后，你的报纸的所有权并不会因为订了买卖契约而减少。

会增加消极财产，是因为买卖期会给你增加一个义务，我们把义务叫做叫做消极财产，这就是负担行为。它不会让你失去积极财产，会让你增加消极财产的意思。而处分行为会让你失去积极财产。你的所有权，你的这份报纸所有权之所以会失去，会变成他的。是因为你向他移转了所有权，你把你的所有权让于给了他。这样的话，对方的所有权，对方的积极财产绝对增加，你的积极财产绝对减少。

你也可以从这个角度来理解，他们的法律效果不一样。所负担行为不会让你失去积极积极财产，而处分行为会让你失去积极财产，这是第一个不同。

第二个不同是处分权，对处分权的要求不同。就处分权对这个法律行为的生效有不同的控制，处分权只对处分行为的有效性有影响，这个可以理解吧。单从语词上、概念上，你感觉好像你能够理解，但是未必真的就是理解了。我举个例子，我把我的这个杯子卖给你，300块钱卖给你，你同意了，你甚至还给我钱了都没关系，你给不给钱都没有关系，反只是我们这个买卖契约订立了。

然后呢，我们约定是这个学期结束的时候把杯子给你。因为我现在上课还要用这个水来，用这个杯子来喝水嘛，学习结束的时候把杯子给你可以吗？可以吧？没问题了吧，这就是非即时交易嘛。买卖契约生效了，杯子所有权没有没有发生变动，这个看的很清楚。

然后呢，下周上课的时候，另外一个同学新来的一个同学看到我这个杯子，新来的同学我之所以要说新来的同学，就是意思就是说他不知道我你已经买了我的杯子。于是他就看到我这个杯子很神奇，就觉得用了这个杯子之后，是不是学民法功力会大涨，就过来跟我说，朱老师我想买你的杯子，你卖吗？

然后我就说你愿意花多少钱来买呢？然后说朱老师那么神奇的杯子没有2000块钱，我都不好意思开口。我说行，2000块钱吧。我们师生一场不容易，就2000块钱便宜一点卖给你。于是我们之间又订了一个杯子的买卖契约。

然后我为了避免夜长梦多，当然你也想尽快拿到这个杯子，于是就跟我说，说朱老师我正好带了2000块钱来，2000块钱给你，你现在能把杯子给我吗？我心里想给就给呗，子有什么关系，于是我就把杯子给你了，我是杯子，从此就是你的了哈。于是你就兴冲冲的就拿着杯子就走了，从此就再也不来上我的课了。问两个买卖契约，哪个买卖契约是有效的？哪个买卖区是有效的？都有效，为什么都有效？

这个现象叫什么？这个现象叫贻物二脉，对不对？对，找一物二卖。我们在我就拿我的这个杯子卖了两次，和两个买受人订立了两份杯子的买卖协议。嗯，但是这两个杯子的买买契都是有效的，可是你可能会担心说，你可能可是你只有一个杯子呀，你只能旅行一次啊。是的，我只能履行一次。

那么第二次我履行了其中一个买卖契约之后，第二个买卖契约我就履行不了。在这个例子当中，我履行了第几个买卖契约呢？

第二个买卖区约。而且如果是会出现一物二卖或者叫双重买卖的话，我一般都会履行第二个买卖契约。很简单嘛，我之所以会再卖一次，肯定是会觉得我我第二次买卖赚的更多嘛，否则的话我干嘛要把它卖第二次，我又不是疯了。

所以一般情况之下我会愿意，我会去履行第二个买卖契约。于是这这时第一个买卖契约到学期结束的时候，你跟我你跟我说啊，朱老师那个学习结束了，你把杯子的所有权给我吧。我说对不起，杯子已经不在我手上了。你要怎么办呢？那你去找那个第二个买受人嘛，杯子在他手上，然后他去找那个第一个买受人，去找第二个买受人说我跟朱老师买了这个杯子，我们约定是学期末给我，他没给我。我后来朱老师告诉我，在你手上你把杯子给我吧。

你觉得第二个买受人要把杯子给他吗？你觉得需要把杯子给他吗？常识告诉你要不要把杯子给他，不用啊，常识告诉你不用把base子给塔。

那么从法律上来说，你为什么不要把贝子给塔？因为你和第二个买受人之间没有建立任何法律关系。所我觉得是他的。对你说，可是你买了呀。对你和谁买的，你和我买的，你不是和他买的。

所以你们两个人之间没有任何法律关系。你和我有一个买卖契约关系，他也和我有一个买卖契约关系，各自分别和我发生一个买卖契约关系。这个买卖契约是债嘛，债的效力相对性。对，所以你和他没有任何法律关系，你对他没有请求权，所以你不能要求杯子给他。那你可以要求我把杯子给你吗？可以，因为我们之前有买卖区域，可是我能把杯子给你吗？

不能。因为我的我的杯子的所有权给了别人，我就没有所有权了。而所有权归他了，我就没有所有权来给你了。

所以处分行为他的效力是绝对的，你处分了这个权利之后，就对于任何人来说发生绝对效力，你的绝对权就你的这个所有权就失去了。既然是说处分买卖契约，它只是它是一个债上的关系，它只具有相对效力，只是发生债的关系。

那么它和处分权就没有关系。因为处分因为他不发生处分效力，所以有没有处分权都没有问题。不仅是在这种情况之下，说买两个买卖契约都是有效的，不会发生冲突。如果这个杯子是我的你把我的杯子卖给别人了，你和别人之间的买卖契约有效吗？

比如说我的杯子下课了，我的杯子就放在这里。然后有一个同学就进来说，看到这个杯子在这里，你就你我下课了之后，你就拿着我的杯子来玩。

然后有一个同学就跑进来说，哎呀，这个杯子看起来很神奇呀，是不是用这个杯子喝水你法功力就会大涨啊。然后你就说对呀，你猜对了。

然后你就跟然后他就跟你说，我们之间订立了一个我们之间来订立这个杯子的买卖契约吧，把这个杯子卖给我吧。你把我的杯子卖给那个人，你们之间的买卖契约有效性怎么样？那同学说啊我这里有一个因素是那有的同学是不会想到有欺诈的问题，不要不要说不要考虑欺诈的问题哈。我就是为了故事的生动性才说那个根据常识是无效的是吧？这个现象叫什么？

然后有同学说需要追认，是说这个买卖契约的有效性需要追认吗？为什么有的同学说有效？为什么你会觉得效力需要要待定无效？为什么有的同学说是我把杯别人的杯子卖掉了，会这个买卖契约会无效？根据常识，那么你的常识告诉你，你在担心什么呢？为什么把这个杯子卖给卖掉？

你把我的杯子卖给第三人，你会说这个买卖契约是无效的。你的常识告诉你为什么会觉得是无效的，无法履行啊，因为无法履行就无效嘛。如他一定是无法履行吗？你当然无法履行了，因为这个杯子都是那个别人的，你要旅行你怎么履行呢？不一定啊。如果你旅行的时候拿到这个杯子归你了，那不是可以旅行吗？

对呀，然后说没有经过所有权人同意。对，听起来是这样哈，就为什么这个出这个现这个这个现状叫什么？我们把它就出卖他人之物。就为什么在这个时候卖别人的杯子你会觉得无效？因为你把别人的杯子卖掉了，别人都不知道，都没有同意，怎么能能随随便便把别人的崩杯子卖掉了呢？

所以效率效率待定，是不是也是这个意思？那需要所有权人同意啊，说无效是不是也是这个意思，你怎么能把别人的东西卖掉？那如果说不需要你的同意，我都可以把你的东西卖掉的话，那我把你所有东西都卖了，卖了那有什么关系，你把我的所有东西都卖掉了，对我有什么对对我有什么对我有什么坏处吗？那这坏处不是很明显吗？你的东西被我卖掉了呀，是的，被你卖掉了。

然后呢，因为你把我的杯子卖掉了，我就会失去这个杯子吗？刚才说了法律效果，买卖契约的法律效果是什么？是你不会因为买卖契约而失去积极财产。你当然也不会因为买卖区域而获得这个杯子的所有权，对不对？

所以我们之间的买卖契约，你把我的你把我的这个杯子卖掉了，你把我所有财产都卖掉了，我会失去我的财产吗？不会，可是你会担心说，可是我不是要履行呐。是啊，你要履行，你要移转我的所有权呐，你要移转我的所有权的时候，你实施的是什么行为？处分行为。那我就问你那你有处分权吗？你没有处分权，你凭什么把我的杯资的所有权移转给别人？

所以你会发现，你如果仅仅是买订立买卖契约的话，我并不会因为你的买卖契约遭受不利，对吧？如果你还不是很清楚，我们可以再更清楚的说，订立买卖契约之后，如果这个出卖他人之物的这个买卖契约是有效的，那么它的效力是什么？出卖人有义务向买受人移转我这个杯子的所有权，对不对？

那么出卖人负有此项义务，我会因此而失失去这个杯子的所有权吗？不会，因为买卖契约本身并不会使得我的杯子的所有权失去，所以就不会。

那么他毕竟是卖的是我的物啊，所以我有义务把杯子给对方吗？没有。这个时候买受人跑过来跟跟跟我说，朱老师啊，我买了你的杯子。我说你跟谁买了呀？跟那个同学买的那你去找他去呀，你为什么找我呀？因为买的是你的杯子啊。

是啊，那我是我卖给你的吗？不是谁卖给你的呢？那个同学，那谁卖给你的，你就去找谁，不是很这不是很清楚的事情吗？你和谁订立的买卖契约，那么谁就是你的出卖人呢？只有出卖人才有才有这个义务啊，是移转所有权给你呀。于是你又去找那个出卖人。

说你把那个朱老师的杯子给我吧，你说你说你就你跑过来跟我说，朱老师，我把你的杯子卖掉了，麻烦你把杯子给那个买受人吧。凭什么你把我的杯子卖掉了，我就义务配合你嘛，没有义务配合你呀，所以你把我的杯子卖掉了。

第一，我的杯子不会因为你的买卖契约而失去，对不对？第二，我并没有义务把我的杯子的所有权益转给对方，对不对？因为我都不是出卖人我我都不是买卖契约当事人，我也没有义务配合你。你是觉得有点怪异哈那把你的卖的东西卖掉了，你不是会有这个东西会会失去的危险吗？是啊，我什么时候才会失去？当你把我的杯子真的所有权移张给他的时候，我才会有失去这个杯子所有权的危险。

那么我的危险存在于你真的已转杯子所有权给我的给对方的时候。这个环节的话，最早最少创伤原则或者最精准打击原则。我们要把这个限制，我们要把这个就是防止这种现象出现的这这个关卡设在哪？设在你你向他移转杯子所有权的这个这一道这一道关上，怎么设呢？当你真的拿着我的杯子向对方移转所有权的时候，这个时候我说不可以，为什么？因为你没有处分权。

所以你会看到买卖契约本身喝酒没有处分权没有关系。处分权只用来控制处分行为的有效性，而只需要在这里我们控制住处分行为的有效性，让处分行为需要它的有效性要得到权利被处分之人的同意，你的处分才能够有效，这样我就不会有危险。你仅仅是订立买卖契约，我既不会因为买卖契约而失去杯子，也不会因为你和别人之间的买卖契约而负有给杯子的义务。

所以在任何意义上，买卖契约都不会让我的杯子产生危危险。我的是我的杯子什么时候才面临危险呢？当你把我的杯子所有权真的想给对方的时候，我的杯子我就会面临失去杯子所有权的危险。

所以我在这里设一道关卡把它控制住。我说不行，需要我的同意。你没有处分权，所以你不能把我的杯子所有权移转给对方，用来控制这个危险。这样的话你就不必因为出卖人不是这个杯子的所有权人，他的出卖他人之物而让买卖契约无效。你只需要控制住处分行为的有效性就可以了。是不是这样？

你还是有点担心，你还是有点你感觉好像是这样，但是还是有点抽象的担心。那这样的话，那出卖人把我的所有财产都卖掉了，那我怎么办？是啊，你试试看。恰恰是买卖契约有效，你才不敢轻易把别人的财产卖掉。为什么？因为如果买卖契约有效的话，你倒是很你倒是很开心了。

今天卖朱老师的这个杯子，明天卖叶老师的那个电脑，后天卖那个谢老师的那个小摩托车，你倒是卖的很开心啦。但是你被告知你所有出卖他人之物的买卖契约都是有效的。

所以你要干什么？你对于买受人都负有履行义务，你要把我的杯子给对方，你要把叶老师的电脑给对方，你要把谢老师的摩小摩托车给对方，你能给吗？我们三个人都不配合，你都说我不同意，那么你就给不了你给不了你，你会陷入什么境地？违约金。

所以买受人就可以根据有效的买卖契约来要求你承担违约责任。你开心吗？这个时候你就会想到说啊，卖别的东西倒是挺开心的，但是卖完之后你就不开心了。因为你卖了多少别人的东西，假如你到时候履行不了的话，你就要承担多少违约责任。而如果买卖契约无效，那你真的会卖的很开心。你把我的我的杯子卖给对方，你把那个谢老师的电脑卖给别人，你又把那个叶老师的这个小摩托车卖给卖给别人，你倒是卖的很开心啦。

卖了卖了之后呢，然后就说啊三位老师你们同意吗？我们说不同意，不同意那怎么办呢？于是买受人要求你履行这些义务的时候，你说对不起他，我履行不了。因为他们都不愿意把这些把这些东西交给我处置，所以我履行不了。买卖契约无效哈，你就回去吧。你觉得买卖契约无效对买受人保护更有利，还是买卖契约有效对买受人保护更有利呢？

会得到什么赔偿呢？对啊，当然是有效啊。因为他可以根据有效的买卖契约来承担一个违约责任。违约责任的赔偿是赔偿什么？赔偿相当于你履行之后买受人所处的地位。这所谓的赔偿履行利益假如无效，买卖契约无效，买受人说你要要求你履行，你说对不起，无效的买卖契约我履行啥？

我不需要履行。那么你赔偿我，你不耍我吗？你得赔偿我。对呀，是可以是要求我赔偿，可是你要求我赔偿的话，你得证明我在这个问题上可规则有过错。就是说这个时候要赔偿的话，只有一种一种赔偿的那个途径，就是所谓的缔约过失责任。既然是缔约格过失责任，那么你就告诉我我的过失是什么，你你来举证我有过失，然后缔约过失责任赔的不是履行利益，赔的是信赖利益，信贷利益小于等于履行利益。

在原则上一般情况之下，你的你得到的保护当然是不如买卖契约有效的情况之下，你所得到的保护。这个时候你会问，那凭什么要保护买受人呢？凭什么要保护买受人？你觉得在出卖他人之物这个问题上，谁最该死？你的常识告诉你谁最该死。出卖人最该死，对不对？

因为他把别人的东西卖了嘛，出卖人最该死。所以根据谁该死，谁谁谁负责的这样的原则，你觉得谁最应该？如果在这个交易里有不利后果，谁最应该承受不利后果，当然是该死的那个人出卖那个出卖出卖人嘛。而如果是买卖契约有效，他恰恰是要承受当中的最不利的后果，因为他要对买受人承担违约责任。如果是买卖契约无效了，他固然有可能要向买受人承担责任。

但是承担这个责任会增加买受人的负担。因为他要证明你在此订立契约的时候有过失，证明起来不容易。假如你证明不了，那么那么咱们就一拍两散，就当这事没发生过，你也不用陪我，我也不用陪你。你即使能证明的了，赔偿的，你只是信赖利益，而不是履行利益。在这样的这两种模式当中，显然是买卖契约有效，对于买受人的保护更周全。而对于出卖人，因为他的行为来承受不利后果，他的这样的贯彻更彻底。

从结果上我们会知道这符合我们的常识，对不对？所以常识告诉我们，你不能随便卖别人的东西，可是体现在法律上，体现为什么？就不是体直接体现为无效。而是说如果你卖了别人的东西有什么不利后果的话，你得承受，应该由你来承受。这里的最有可能的不利后果就是你无法履行买卖合同。

那么无法履行买卖合同带来的不利后果是什么？要承担违约责任。对不起，你要承受这个不利后果，这是常识。常识是说第一，你不能卖别人的东西。

第二你卖了别人的东西你要承受。如果有的话，那承受当中的不利后果。我们这样的制度安排就恰恰能够符合这样的常识，对不对？

所以我们的常识告诉我们是一个结果，技术安排是要有法律根据他的具体的法律关系来来做这种精巧的安排。最后的处理结果，法律上公平也符合我们的常识，我们的常识判断也公平。那假如你你你那种说我的常识是不可以卖别人的东西，所以你体现在法律技术上的规制是说，那么买卖契约无效，恰恰处理结果不符合我们的常识，也达不到法律上的公平这样的结结果。

所以要注意嗯，为什么我们有了常识还要学法律？就是因为我们的常识往往是只对结果有一个常识。至于说怎么样来达到这个结果，常识并不能告诉我我们一个精细的一个过程，一个精巧的准确的一个过程。而且我们的常识也往往没有经过反思，而且这些常识也很难区分是道德常识还是法律常识，还是什么常识。

所以我们需要有一些准确的精巧的技术安排来呼应我们的常识。如果说常识就能够直接，任何问题你都能够得出答案。如果技术问题得答案，那也不需要学法律嘛。

所以我们学法律是通过一个非常精巧的一个技术安排，规范上的技术处理，来回到我们的那个常识当中去。也去追问我们的常识到底是什么，也让我们的常识受到追问。之前的常识说我的常识告诉我是无效的，其实这不是真正的我们的常识，我们的常识仅限于说不能卖卖了之后如果有不利后果，应该由不能卖的那个人来承受。这样的话你看经过这样的经过这样的那个这样的过程，这样的法律上的技术安排，你就会发现是实现了这样的结果，也看到了确实是不能卖，但是他在法律上的体现恰恰是买卖契约。在这个出卖他人之之物的买卖契约有效，然后通过有效的方式来让出卖人承受不利的后果，对他来说最为不利的后果，而且有效。你在利益安排当中你也会看到，对于路被卖掉，那个持人并不会造成不公平。

因为他的杯子并不会因为买卖契约而失去。他也不会因为你和别人订的买卖契约，让物的真正所有权人负有把所有权给对方的义务。因为你们知的买卖契约对他们有去说力吗？你想要真的想要杯子给他的时候，这个时候说对不起，你在实施施处分行为，你真的会把我的杯子拿掉。

那么你需要处分权，你有处分权吗？没有，那我同意把杯子卖掉，那我同意把我的杯子给他吗？不同意，对不起，你就不无法把我的杯子给对方，你无法把我的杯子给对方，你就会让自己陷于违约的境地，这就是自作自受嘛。就是你为什么会处于这个境地，就是因为你作的嘛就是这样。

所以你也会看到，从原理上来说，买卖契约只是让当事人负有义务，而不会产生处分效果，所以他不需要处分权。从效果上来说，从技术构造上来说，你也有可看到他没有处分权，他不受处分权的影响。对于买卖契约来说，他并不会产生不公平的结果。无论是法律上的公不公平，还是我们常识上的不公平，都不会。这是法律的一个精巧的技术安排，就能够达到他们之间的协调。这种协调不是想当然的协调，而是需要通过精准的技术才能够达到协调。

相应相应的它的那个效力的相对性、绝对性也是这样。这种一屋二脉的问题，他并不会说让那个让那个我要出两次出卖我的杯子占便宜，为什么呢？因为两个买卖契约都有效的话，我只能履行一个买卖契约。

那么另外一个买卖契约怎么办？我就会陷入违约。陷入违约的话，我的赔偿是相当于履行利益的赔偿，就相当于我又旅行了一次。

所以我把我的杯子卖很多次，我固然卖的很开心，可是我卖的次数越多，我要承担违约责任的份数就次数也越多。但如果是说买卖契约说出卖两次，第二次买卖契约无效，或者说没有履行的那个无效的话。

那么其实会获利的人会是谁？会是卖了两次杯子的那个人。而我们尝试也是告诉我们，你的杯子不能一不能总是拿来卖，你不能卖几次。我们尝试也会这样告诉我们同样的道理，你既然不能卖几次，那么你卖几次之后，如果有什么不利后果，应该由卖几次的那个人承担。而如果是说买卖契约都有效的话，那么恰恰是可以通过有效的买卖契约来让出卖人承担最严重的那种不利后果，让他相当于得到履行嘛。在公平在公平上，在结果的方面，他断公平上，以及在原理上效力的相对性、绝对性这方面都能够吻合，对不对？

特定原则与确定原则意思是说你要移转所有权，你要处分权利，这个权利必须是存在的，而且你必须指明你处分的是什么权利。而买卖契约负担行为，它不奉行这样的特定原则。

所以你买不存在的物，未来物不影响你们买卖契约的有效性，但是你无法移转一项不存在物的所有权。看到一堆报纸，你可以笼统的说我我买一份报纸不影响你们之间买卖契约的有效性。

但是要移转所有所有权，你只能移转其中一份特定的一份报纸的所有权，你不可能移转一个笼统的报纸的所有权。所以要特定化，要确定处分行为要特定要确定指向的是哪项具体的权利，特定原则与确定原则。你也可以直接把它就当做就当做一项，有的把它叫特定原则也行，也把它确定原则也行。意思也就是说它必须现实存在，而且必须被特定化。你不可能移转一向笼统的权利嘛，对吧？目的无设。

这个问题比较抽象，我们下我们回头再说好吧，这是更进一步去理解负担行为和处分行为有什么不同，以及我们会看到我们看到这个不同之后，对于解决纠纷会有影响。出卖他人之物和双重买卖一物二卖这样的情形，你如果能够分清负担行为和处分行为他们之间的区分的标准，以及他们所他们对应的法律效果的话，就能够得到精准的解决啊，不会笼笼统统的糊涂账一样，把该死的人给亲轻放过了。不该死的人他还承担他还承受了不利后果，对吧？

好吧，关于那个负担行和处分行为他们的概念我们就先说到这里。下次课我我们再来说一下分离原则和抽象原则。有了这个把概念分清楚这样的基础之后，就可以接下来谈这两项行为之间的关系是什么。

好，今天就到这里稍微拖了一些时间。嗯，好吧，下周再见。
